案例四：
设备类别：【变压器+红外测温检测发现杆变低压侧开关箱A相上接头过热+04】
案例名称：【红外测温检测发现杆变低压侧开关箱A相上接头过热】
单位名称：【国网湖北省电力公司荆州供电公司】
技术类别：【配电变压器 红外热像检测】
1、案例经过
2012年迎峰度夏期间，对配变本体及连接元件进行红外热像检测。在检测过程中发现玉桥A区杆变低压侧开关箱A相上接头温度异常，表面最高温度248.54℃，负荷电流为320A。环境温度为23.3℃，正常相B相温度为34.52℃，C相温度为34.57℃。经分析为线夹和接头接触不良，经紧固后，测试温度正常。
2、检测分析方法
1）红外图
2）温度数据表格及可见光
3）现场图
4）分析结论
参照《带电设备红外诊断应用规范》DL/T664-2008附录A电流致热型设备缺陷诊断判据：
设备类别和部位：金属部件与金属部件的连接，接头和线夹；
热像特征：以线夹和接头为中心的热像，热点明显；
故障特征：接触不良；
缺陷性质：一般缺陷（温差不超过15K，未达到重要缺陷的要求），严重缺陷（热点温度＞90℃或δ≥80％），危急缺陷（热点温度＞130℃或δ≥95％）。
结论：此设备发热属于危急缺陷。
3、经验体会
大量事实说明红外热像仪检测技术能行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性的红外测温外，我们还有针对性的对大负荷线路、重要客户所接线路进行红外测温工作，提高供电可靠性。配网过热缺陷中导致接头过热的主要原因为：
1）导线与金具为螺栓连接，随着运行年限的增加，接触面严重锈蚀、氧化，导致过热；
2）刀闸安装方式不妥当，导致开关底板变形，从而影响开关正常分合闸操作.使得主刀无法完全合闸到位，导致刀口过热；
3）铜铝设备线夹及铜铝鼻子连接点过热。我公司现采用的设备线夹、鼻子（铜铝式）在铜、铝过度处的方式为面对面连接，在实际运行中发现该方式的缺点是铜、铝接触面小，高温大负荷时，易发生过热，导致断裂。
4、检测相关信息
检测人员：荆州检修分公司 甘虎、王晓明
检测用仪器：KC500
测试温度：23.3℃
环境湿度：62%