案例六：
设备类别：【电抗器+红外热像发现10kV电抗器发热缺陷+06】
案例名称：【红外热像发现10kV电抗器发热缺陷】
单位名称：【国网湖北省随州供电公司】
技术类别：【红外热像检测】
1．案例经过
随州供电公司110kV杨寨变电站10kV2#电容器组于2007年11月投入运行。2013年12月，检修分公司广水运维站在对其进行红外测温时发现，其电抗器A相红外测温异常，表面温度最高达152度，负荷电流为130A。正常相温度为25度，负荷电流为130A，环境温度为10度。经过停电诊断性试验，发现A相电抗器直流电阻偏大，三相相间互差达117%，超出规程规定的2%，经分析认为，该相电抗器线圈已损坏。经现场检查，发现电抗器内侧有烧蚀痕迹，已制定大修计划择期进行处理，目前处于退运状态。
2．检测分析方法
杨10kV2#电容器组A相电抗器在进行红外热像成像检测时，发现A相电抗器在内侧存在局部过热情况。并对其进行精确测温，选择正确的成像角度、色度，拍下了正确的图谱，如图所示，并上报运检部。
对图谱的认真分析后发现该相电抗器温度异常，表面最高温度152℃，负荷电流130A。正常相 25℃，负荷电流 130A，环境温度10℃。根据《DL/T644-2008 带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，相对温差δT 为 1270%，温升 140K。依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是电抗器局部发热的热像，热点明显；故障特征为线圈断股或损坏；缺陷性质为严重缺陷。下一步经行停电诊断试验深入分析。
在对其进行线圈直流电阻测试时发现其直流电阻与B、C相相去甚远。数据如表1-1
A相电抗器直流电阻值偏大，三相互差高达116.968%，远大于标准的2%，由于杨寨变电站原来为农网变电站，2013年才转交检修分公司，无原始报告数据，无法进行比对。
在对A相电抗器检查时发现，该相电抗器发热部位存在绝缘件烧损、线圈鼓包的情况，如图1-2，1-3所示。
经诊断，A相电抗器已无法修复，只有择机进行更换。
3、经验体会
红外热像检测技术在生产实际应用中发挥广泛的作用，在设备带电检测中对电压、电流致热型故障查找有优势，也是对例行试验数据的一种佐证手段。我公司从多年来处理过的各类过热缺陷中发现导致接头过热的主要原因有以下几点：（1）导线与金具为螺栓连接，随着运行年限增加，接触面严重锈蚀、氧化，导致过热。（2）导电接触面存在导电膏，随着运行年限增加，导电膏导电能力逐渐下降，导致过热。（3）接头螺栓强度不够（4.8 级），随着运行年限增加，接触面间的压力逐渐减小，致使过热。（4）刀闸合闸位置偏差是导致刀闸刀口产生过热的原因之一。（5）各类刀闸在正常运行操作过程中触指多次经历引弧、燃弧、熄弧的损伤过程，损伤长期积累直接导致刀闸刀口严重烧伤，致使产生过热。（6）部分设备连接金属部件强度低、质量差，外加运行工况较差，经过一段时间运行后机械性能大幅下降，导致产生过热。
针对以上情况，提出以下几点措施：（1）导线与金具的连接采用压接形式，避免接触面与空气接触导致锈蚀、氧化。（2）电气设备导电接触面涂薄层凡士林，禁止使用导电膏，避免接触面接触不良导致过热。（3）、接头的连接应使用强度 8.8 级的螺栓，避免由于螺栓强度不足造成接（4）尝试使用防止设备连接端子过热型紧固螺栓。（5）对已发现处理的严重过热刀闸，举一反三，结合停电及时检查同期同类设备。（6）在刀闸检修工作过程中，针对平时运行负荷较大或者当地污染严重的刀闸，重点关注动、静触头的烧伤情况。（7）今后在刀闸选型时优先选择具有引弧装置并切实能够起到转移电流作用的设备。避免设备多次操作以后出现触头烧损严重的情况。以上对设备检修工艺和质量提出了更高的要求，保证检修质量，全面考虑不留死角，而且在设备检修过程中对接头的处理将更具针对性，避免日后出现过热现象。
4、检测信息相关
检测人员：彭浩：随州供电公司检修分公司广水运维站
徐永强：随州供电公司检修分公司试验化验班
检测用仪器：红外热像仪，型号：T340，厂家：美国FLIR公司
感性负载直阻测试仪，型号：FTR-4050，厂家：西安福润德电子科技有限公司