设备类别：【电力电缆 案例 50】
案例名称：【红外热像检测发现昌黎站2号变压器10kV 502开关侧电缆A相接头过热】
单位名称：【国网秦皇岛供电公司】
技术类别：【红外热成像检测技术】
1. 案例经过
国网秦皇岛供电公司昌黎变电站2号主变压器10kV502电缆于2010年9月投入运行，为每相3条截面500mm2单芯电缆并联接线。2013 年7月的综合停电检修前，对该电缆10kV5母线侧各接头进行了红外热成像检测时，发现10kV5母线侧A（3）相电缆接头温度异常，表面最高温度 71.7℃，同相A（1）、A（2）电缆接头 42℃，环境温度29℃。后经过停电检查后发现 A（3）相电缆接头与母线排连接的螺栓有松动现象，随即进行处理。
2. 检测分析方法
昌黎变电站在进行红外热成像检测时，发现10kV5母线侧A（3）相电缆接头温度分布异常。并对该接头进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图1所示，并将此情况上报上级主管。
对图谱的认真分析后发现502电缆10kV5母线侧 A(3)相电缆接头温度异常，表面最高温度71.7℃，同相A（1）、A（2）电缆接头42℃，环境温度29℃。根据《DL/T644-2008 带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，相对温差δT为69%，温升34K。依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以接头端子连接螺栓为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质为一般缺陷。
3. 经验体会：
部分设备连接金属部件强度低、质量差，外加运行工况较差，经过一段时间运行后机械性能大幅下降，导致产生过热。电气设备导电接触面涂薄层凡士林，禁止使用导电膏，避免接触面接触不良导致过热。对设备检修工艺和质量提出了更高的要求，保证检修质量，全面考虑不留死角，而且在设备检修过程中对接头的处理将更具针对性，避免日后出现过热现象。
4.检测相关信息
检测人员：景长勇  张建成 国网冀北电力有限公司秦皇岛供电公司
检测用仪器:  FILR T330红外热像仪，
测试温度29℃ 湿度33%。