案例九
设备类别：变压器
案例名称：红外热像检测发现110kV变压器10kV封闭母线桥发热
单位名称：国网山东省电力公司烟台供电公司
技术类别：带电检测技术
一、案例经过
烟台供电公司古现变电站1号110kV主变压器2008年8月投入运行，此为2008年6月东源电力设备有限公司生产的SZ10-63000/110型变压器，10kV母线桥为东源电力设备有限公司在现场安装变压器时一起安装，2012年5月，在对变电站进行红外测温普检时发现：1号主变10kV封闭母线桥发热。
二、检测分析
1、如图4-1所示， 1号主变压器10kV封闭母线桥，在进行红外热成像检测时发现铜排发热，最高温度83.9℃。
2、从图4-1所看，该母线桥是从室内穿墙套管至室内开关柜的部分，属于全封闭的母线，母线整体进行了绝缘封包。变压器的低压额定电流是3461A，母线桥的截面积是2×（120×10）mm，测量时的电流为1680A,运行电流为额定电流的48.5％。母线的每平方电流为0.7A，低于设计要求。测量时室内温度为18℃。怀疑铜排的质量不好，电阻率高。
3、为了验证上述的疑点，我们进行了该铜排的电阻率测量，其结果如下：
从测量结果看，该铜排的电阻率高于标准的铜排电阻率1.95倍
结论是；该铜排的质量不合格。
三、经验体会
1、利用红外热成像技术，对及时发现、处理、预防事故的发生可以起到重大作用。对早期热故障缺陷的诊断有非常积极的作用，能够准确判断设备具体发热部位。
2、材料的前期检验非常重要，应防止不合格的材料投入使用，避免给运行造成麻烦。
四、检测相关信息
单位：国网烟台供电公司      检测人员：周辉 吕俊
检测用仪器：
1、FILR P525E红外热像仪，
生产厂家：前视红外热像（上海）有限公司（FLIR弗莱尔）
参数：测量范围-20℃～350℃    精度：±2℃
2、5501回路电阻测试仪
生产厂家：保定金达
当时测试温度：18℃；相对湿度45%； 
后期检验温度：30℃；相对湿度60%