案例十四
设备类别：干式空心电抗器
案例名称：红外热像检测35kV干式空心电抗器过热
单位名称：国网山东省电力公司聊城供电公司
技术类别：带电检测技术
1.案例经过
2012年1月4日，检测人员在专业巡检工作中，对220kV ××变电站35kV ××电容器间隔的电抗器本体、高压引线、支持绝缘子等部位进行了红外热成像检测，发现电抗器环状接地体均匀发热，表面最高温度24.8℃，负荷电流142.1A，环境温度1.5℃。经分析后认为发热是接地体形成闭合回路导致环流所致，检修人员结合停电对其进行了检查处理。
2.检测分析方法
检测人员在对××变电站进行红外热成像检测时，发现35kV××间隔电抗器底部与地面平行布置的镀锌接地扁铁形成闭合回路且温度分布异常,如图1-1、1-2所示。随即对该电抗器进行了精确测温，选择成像的角度、色度，并采集下热像图谱，同时将此情况上报运维检修部。
35kV××间隔电抗器三相上下叠放安装，底部由8根支柱绝缘子支撑，如图1-3所示。绝缘子下端通过镀锌扁钢连接后分别且呈发散式与主地网连接，如图1-4所示，接地镀锌扁铁呈环状，处于电抗器磁场一定区域内的闭合导体(如围栏、环状地线)一般会产生环流并发热。对图谱认真分析后发现其热像特征为与地面平行布置的镀锌接地扁铁呈环状的热像，其表面最高温度24.8℃，负荷电流142.1A,环境温度1.5℃。根据DL/T664-2008《带电设备红外诊断应用规范》的附表A.1，对于磁场和漏磁引起的过热依据电流型致热判据，因此我们认为这是一起因电抗器接地设计(施工)错误引起的严重缺陷,必须尽快停电进行检查处理。
停电后,检修人员将电抗器接地镀锌扁铁进行了开口处理，图1-5所示，在该电抗器送电后的红外热成像检测中红外图谱恢复正常。
3.经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，重要设备间隔停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。我公司从多年来处理过的各类过热缺陷中发现导致电抗器过热的主要原因有以下几点：
（1）电抗器绕组绝缘击穿导致匝间短路是产生过热的原因之一。
（2）在电抗器周围及上、下有影响的区域，存在金属的闭合环网，致使产生过热。
针对以上情况，提出以下几点措施：
（1）户外电抗器增加防护罩防止日晒或雨淋，有效的防止绝缘包封材料的老化，以增加其使用寿命。
（2）电抗器接头部分应规范涂抹薄层导电膏，避免接触面接触不良导致过热。
加强电抗器的运行维护工作,将查看电抗器表面是否有龟裂,通风通道是否有堵塞列入巡视内容，定检时加强对电抗器通风通道的清扫和维护。
高度重视电抗器接地方式和选材问题，验收人员对施工工艺、材料以及质量检查到位。
以上对设备检修工艺和质量提出了更高的要求，保证检修质量，全面考虑不留死角，而且在设备检修过程中对电抗器的处理将更具针对性，避免日后出现过热现象。
4.检测相关信息
检测人员：高春燕, 山东省电力公司聊城供电公司；张雷,山东省电力公司聊城供电公司；张芳,山东省电力公司聊城供电公司。
检测用仪器：FILR P30红外热像仪，精确度：读数误差±2℃/±3.6ºF或± 2%之间,光谱范围：7.5–13 μm。
环境温度：1.5 ℃；相对湿度20%；大气压102.26 kPa