案例十六
设备类别：隔离开关
案例名称：红外检测220kV香坊变电站2#主变35kV管母发热异常
单位名称：国网山东省电力公司德州供电公司
技术类别：带电检测技术
案例经过
2013年2月10日，山东电省电力公司德州供电公司变电检修人员在220kV香坊变电站进行红外测温时，发现#2主变35kV B相管母伞裙，相对其他两相设备温度异常，利用红外测温发现B相管母最高温度14.3℃，如图所示
检测分析方法
全绝缘管母绝缘层是由多层绝缘材料和屏蔽材料相互交替形成的绝缘结构，电位由里及外逐层降低，直到表面电位为零。其绝缘结构也同时存在隐患和缺陷。
而管母线接头处与制作做电缆头类似，剥去了屏蔽层，若没有使用应力锥或应力管进行均匀电场措施，则改变了管型母线原有的电场分布，将产生对绝缘极为不利的切向电场（沿导体轴向的电力线）。在剥去屏蔽层导体的电力线向屏蔽层断口处集中，那么在屏蔽层断口处就是绝缘管母最容易击穿的部位。对运行中的#2主变35kV绝缘管型母线测温显示，在屏蔽层断口处存在明显与其他部位的温差，初步分析该原因是致使缺陷发生的主要原因。
另经分析调查全绝缘管母在中间接头制作过程中，受环境因素影响大，不良工艺容易遗留故障隐患， 220kV香坊站基建工程施工安装工作主要集中在1、2月份，由于工期紧张，环境温度低，空气湿度大，可能存在制作过程中绝缘层内部出现杂质、微孔、半导电层突起和分层缺陷，长期运行后易引起局部放电的发生。 
经验体会 
利用红外热成像技术，对及时发现、处理、预防事故的发生可以起到重大作用。对早期热故障缺陷的诊断有非常积极的作用，能够准确判断设备具体发热部位。
加强在大负荷或高温时段开展绝缘管母红外成像、红外测温专项检查巡视。
检测相关信息	
检测人员：德州供电公司检修试验工区王希若、宋光辉；试验仪器：FLUK T155；环境温度：6℃，环境湿度40%,天气：晴