设备类别：【变压器案例(7)】
案例名称：【红外在线监测发现220kV变压器过热缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司电力科学研究院设备状态评价中心】
技术类别：【在线监测】
1. 案例经过 
2013年9月23日，220kV某变电站停电检修工作结束恢复2号主变送电，变电站红外兼可将光在线监测系统发现1号主变本体温度超过90℃, 现场手持红外测温发现1号主变外壳温度110度，巡视发现1号主变压器因重负荷压力释放阀漏油，2号主变恢复送电后1号主变恢复正常。
2. 检测分析方法
通过变电站红外兼可将光在线监测装置，连续实时监测站内主设备红外图谱，发现220kV青年变电站1号主变本体温度异常，如图1、2、3所示，将此情况上报运维检修部并通知地市单位。
本体温度异常，表面最高温度108℃，1号主变容量为150MVA，当时所带负荷为137MW，环境温度17.2℃。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中，电流致热型设备缺陷诊断判据和设备实际运行状态，判断热像特征是以变压器过负荷的热像，热点明显；缺陷性质为严重缺陷。在2号主变恢复送电后，1号主变负荷下降，主变本体温度逐渐降低并恢复正常，9月24日停电对1号主变进行本体试验及主变油循环系统、压力释放阀检查，均未发现异常；检查发现主变压器散热器脏污严重，对散热器进行清理。
3.经验体会
1）通过对此次1号主变本体发热缺陷发现和及时处理情况来看，变电站红外兼可将光在线监测系统在日常工作中具有重大作用，能够及时发现运行设备存在问题，提高运行可靠性，减少停电次数。
2）从此次本体发热缺陷原因来看，引起主变压器本体发热是由于主变负荷大和主变散热器脏污引起，应加强设备日常巡视维护工作，利用停电机会进行设备清扫。
4.检测人员信息
检测人员：李晓光、何丹东、徐路强、金铭、许广虎
国网新疆电力公司电力科学研究院设备状态评价中心
红外监测系统：SAT CK350-VN