案例二十四
设备类别：主变35kV侧管母
案例名称：红外检测220kV主变35kV侧管母发热
单位名称：国网山东省电力公司青岛供电公司
技术类别：带电检测技术
案例经过
2012年7月17日，变电运维室运行人员在巡视中发现XX站#2主变35kV侧B相管母靠近35kV穿墙套管连接处红外测温结果与A、C相相差较大。随后变电检修室相关人员对发热部位进行了复测。并最终确认发热部位在管母屏蔽层与导体交界点处。随后XX站#2主变停电，变电检修室工作人员打开管母绝缘层，发现绝缘护套内部有水份存在，在管母屏蔽层与导体交界点处有明显放电的痕迹。
检测分析方法
经分析认为，B相管母红外异常的原因为：发热处的屏蔽层与带电部位绝缘距离不够导致放电局部温度过高。
发现过热缺陷后，公司安排设备厂家对其进行停电处理，处理前变电检修室加强对管母发热部位的不定期巡视，并做好故障处理应急预案，随时对可能出现的设备故障进行处理。运行人员每天对#2主变35kV侧管母进行测温，并及时汇报测温结果。
停电后，变电检修室对全绝缘管母进行改造，拆除原管母内壁的屏蔽层，加装支持绝缘子，彻底消除隐患。
经验体会
在电网设备红外检测工作中，检测人员要对设备薄弱部位有所了解，针对薄弱环节加强设备红外检测工作，及早发现设备隐患，保证设备安全可靠运行。
检测相关信息
检测人员：谭波  青岛供电公司
检测仪器：FILR  T610红外热像仪
测试温度：20度
测试湿度：75%