案例三十一
设备类别：变压器
案例名称：油色谱在线监测发现变压器过热
单位名称：国网山东省电力公司电力科学研究院
技术类别：在线监测技术
案例经过
国网山东省电力公司某220kV变电站#2主变型号为SFSZ10-180000/220，由于抗短路能力不足返厂大修后在2012年6月重新投运，之后运行一直稳定。2013年3月份进行的油色谱分析数据正常，从4月份开始，油色谱在线监测装置所测的油中总烃含量逐渐增加，至5月21日，总烃突增至369.7μL/L，且出现乙炔。在线监测装置测得的总烃含量变化趋势如图1所示。
检测分析方法
取油样进行离线色谱分析，数据与在线监测数据基本一致。根据三比值法分析，三比值编码为0，2，2，变压器存在高于700℃的高温过热。
停电后进行例行试验，绝缘项目未见异常，直流电阻试验中，高压绕组各档位相间差虽未超标，但1-8档及17档相间差要明显高于其他档位。如表1所示。
根据试验数据分析，1-8档及17档的公共位置存在连接不良的可能性最大。根据分接绕组电气连接图分析，1-8档及17档公共位置如图2中红线所示。
对#2主变放油进人检查，在分接开关及所连接的引线上未发现连接不良以及过热现象。
利用直阻仪测量8-9节点之间电阻如下表所示。
去除引线长度的因素，C相分接绕组直阻值与绕组直流电阻测试结果相符，第8分接段直阻明显偏大。说明第8分接段或相关引线存在连接不良。
拆除C相高压套管进人检查，发现第8分接段上半部分引线冷压接头由于早期工艺原因导致连接不良，如图3所示。
经验体会
1）目前的油中溶解气体在线监测装置应用时间均较短，一般在1-3年左右。从目前的运行情况来看，经过现场严格调试及适当维护，在线监测数据基本能够与离线色谱数据相符，测量误差与测量重复性也能满足相关标准要求。同时，由于在线监测的实时性，能够及时地发现变压器内部发展较快的过热或放电等缺陷，是离线色谱检测的一个有效的补充手段。
2）在线监测是设备状态信息的重要来源，在线监测装置应配置成熟、有效的产品。根据目前的运行情况看，建议选择目前市场占有率较高的上海思源、宁波理工、河南中分等厂家的产品。同时，应建立在线监测装置的入网检测制度。在电科院建设入网检测实验室，不断完善检验检测手段，同时制定相关入网检测制度，防止不合格产品入网。
检测相关信息
#2主变在油色谱在线监测装置型号为中分3000，河南中分科技有限公司产品，2012年投运。