案例三十二
设备类别：变压器
案例名称：油中溶解气体分析发现主变压器裸金属过热
单位名称：国网山东省电力公司潍坊供电公司
技术类别：带电检测技术
案例经过
潍坊供电公司110kV梨园站#1主变，型号SZ10-5000/110，容量5000kVA，生产日期2006.1，投运日期2006.10，2010年10月份色谱数据和电气试验数据正常，在2011年4月进行油中溶解气体例行试验时发现：氢气667μl/l，甲烷1707μl/l，乙烯2048μl/l，乙烷708μl/l，乙炔2.2μL/L，总烃4466μL/L，一氧化碳、二氧化碳与半年前数据相比基本未增长。根据色谱分析数据判断该变压器内部存在存在裸金属过热的重大隐患。变压器停电试验和进人检查，未发现明显缺陷点。返厂解体检查，发现B相铁芯柱下部与下铁轭上部连接处有两处放电痕迹，疑似金属异物搭桥放电造成的。同时检查B相线圈底部托板也有两处明显放电痕迹，将B相底部托板重新套装回B相铁芯柱，两处放电痕迹对应吻合。在厂内处理后投运至今运行正常。
检测分析方法
由于确定该变压器内部存在严重的过热性缺陷，随将变压器停电进行进一步的检查和试验。绕组变形试验，发现绕组有轻微变形，但仍不能确定故障点，其他试验项目正常。进人芯检，也未发现异常。
4月12日上午，决定该主变返厂大修、将民主站#2主变迁移至梨园替代运行的方案。为切实找准故障点和保证大修质量，公司在返厂解体大修过程中派出人员进行解体检查的全过程监督。4月16日下午，在对铁芯检查时发现了B相铁芯柱下部与下铁轭上部连接处有两处放电痕迹，疑似金属异物搭桥放电造成的。同时检查B相线圈底部托板也有两处明显放电痕迹，将B相底部托板重新套装回B相铁芯柱，两处放电痕迹对应吻合。同时检查铁芯其他部位及A、C相线圈底部托板未发现异常。至此，梨园站#1主变内部过热故障原因确定为：变压器油中杂质、金属颗粒聚集在托板和铁芯交接处导致铁芯片间短路，形成环流，产生过热，导致油中烃类气体的突增。
梨园站#1主变油中溶解气体分析数据：
主变解体检查照片
上两图为铁芯放电点
上两图为B相底部托板放电点（与铁芯放电点对应）
3. 经验体会
（1）油中溶解气体分析，其检测有较强的敏感度，特别是对于变压器类充油设备，能够有效发现其安装、运行、检修过程中的缺陷。
（2）油中溶解气体分析对人员的专业水平要求较高，因此检测人员的经验应丰富，综合素质必须高，操作流程要符合规范，这样才能保证测试数据的准确性，为准确判断设备故障原因提供可靠依据。
（3）发现数据异常后，必须制定行之有效的检查和试验方案。停电进行进一步检查、试验前，考虑所有的可能性，针对每一个环节进行细致排查。多种手段并用，多角度、全方位进行排查，降低误判断概率。
4. 检测相关信息
检测人员的所在单位：国网潍坊供电公司
姓名：牟红
检测用仪器型号：3430
生产厂家：北京北分
测试温湿度：20℃    40%。