案例三十三
设备类别：变压器
案例名称：在线监测油中溶解气体分析发现主变压器高温过热性缺陷
单位名称：国网山东省电力公司潍坊供电公司
技术类别：在线监测
1.案例经过
潍坊供电公司仁和站#2主变，型号SFSZ10-180000/220，容量180000kVA，生产日期2005年，投运日期2005年。2013年5月20日，潍坊供电公司电气试验人员在查看各站变压器油在线色谱监测数据时，发现220kV仁和站#2主变在线色谱数据异常，烃类气体超标，增长迅速，且出现乙炔（0.8ml/l），立即安排21日现场取样进行色谱分析，总烃升至369.7ml/l，乙炔1.76ml/l，变压器状态评价为严重状态。公司组织有关人员反复认真分析试验数据，并结合设备结构，明确了缺陷部位在变压器高压侧C相调压绕组9分接引出线部分。进一步检查后，发现220kVC相调压绕组上部绕组（调压绕组为两绕组并联）9分接引出线接头与线夹之间基本不接触，导致过热。对缺陷部位导线更换并重新压接后进行绝缘包扎处理，投运后运行正常。
2.检测分析方法
本变压器安装了色谱在线监测装置，在线监测装置运行情况良好。2013年5月20日，查看在线监测数据，发现数据异常，烃类气体超标，增长迅速，且出现乙炔（0.8ml/l）。21日，取样进行分析，烃类气体继续增长。数据见下表：
分析色谱数据，判断变压器内部存在高温过热性缺陷。合理安排电网运行方式后，将仁和站#2主变停电试验，发现变压器220kV侧C相绕组直阻有较大变化，确定故障点在C相高压绕组。
通过认真分析变压器内部结构和变压器各分接头直阻，初步判断缺陷部位在变压器高压侧C相调压绕组9分接引出线部分。
确定缺陷部位后，决定变压器放油后从人孔进人检查处理。首先检查分接开关，未发现放电痕迹。将绕组与引线连接点绝缘剥开，也未发现放电痕迹。在内部采取从绕组与引线连接点开始分段测量8-9分节直流电阻的方法，逐步查找故障部位。不带带分接开关测量8-9分节绕组直阻后，确认了故障部位在220kVC相调压绕组上部绕组（调压绕组为两绕组并联后引出）9分接电磁线与线夹之间，与分析结果相同。进一步检查后，发现220kVC相调压绕组上部绕组9分接电磁线与线夹之间基本不接触（见图1-5），导致过热。对缺陷部位线夹更换并重新压接后进行绝缘包扎处理，变压器注油后进行热油循环脱气，按照大修后试验项目进行试验，试验合格。送电后，运行正常。
仁和站#2从发现缺陷后，由于分析正确，制定的检修策略科学合理，处理
及时，避免了一起重大设备事故。
3. 经验体会
（1）在线监测油中溶解气体分析，由于检测及时，运行稳定，检测有较强的敏感度，特别是对于变压器这一设备，能够有效的发现其安装、运行、检修过程中隐藏的缺陷。。
（2）油中溶解气体分析对人员的专业水平要求较高，因此检测人员的经验应丰富，综合素质必须高，操作流程要符合规范，这样才能保证测试数据的准确性，为准确判断设备故障原因提供可靠依据。。
（3）发现数据异常后，应结合停电试验进行进一步检查、试验。前必须制定行之有效的试验方案，了解设备结构，有针对性的进行故障排查，才能提高故障判断率。
4. 检测相关信息
检测人员的所在单位：国网潍坊供电公司
姓名：
检测用仪器型号：中分3000
生产厂家：河南省中分科技有限公司