红外热像检测发现220kV I号母线CVT过热缺陷
设备类别：CVT内部过热缺陷案例12
案例名称：红外热像检测发现220kV I号母线CVT过热缺陷过热
单位名称：国网河北省电力公司衡水供电公司、国网河北省电力公司电力科学研究院
技术类别：红外测温技术
1.案例经过
2011年6月15日16：20，国网河北电力衡水供电公司前铺站220kV I母CVT电压显示异常。经检查，217CVT C相电压异常。运行人员现场测量220kVⅠ母CVT电压为A相60V、B相60V、C相30V。
18时00分，对217CVT红外测温发现C相本体油箱温度比其它两相温度高17℃，详见红外热像下图：
2.检测分析方法 
20时38分，前铺站220kVⅠ、Ⅱ号母线并列，Ⅰ母CVT停电操作完毕。20时55分，C相电压互感器开始高压电气试验。首先测量上节电容C11及下节电容器的C12测试结果正常（C11介损0.081%；电容量10020 pF；C12介损0.121%；电容量12380pF）。
当测试下节电容器的C2时，在加压的过程中，介损测试仪显示过电流保险熔断。初步判定为C相电压互感器中间变压器一次绕组绝缘损坏或电容C2损坏，不能运行。
缺陷分析，因C相 CVT二次电压并未下降到0V，可以排除C2被击穿的可能。
前铺站相CVT运行中中间变压器T一次绕组绝缘损坏，逐渐发展为对地短路，一次绕组承受电压降低，二次电压也随之降低（17时20分运行人员检查时C相电压30V，17时30分检修人员检查时为16V）。在此过程中，中间变压器尾端的电抗器承受电压升高，温度也迅速上升。此后，高压试验过程中在C2上端（中间抽头）加压测试C2介质损耗时，虽然将中间变压器尾端开路，但由于对地绝缘损坏，升压过程中仪器保险烧坏。
，更换整组CVT后，现运行正常。对该CVT解体检查。
由厂家、省电科院、运检部、修试所高压及检修专业联合在衡水供电公司培训中心对此CVT进行了解体检查及试验。重点检查CVT电容单元、中间变压器单元及谐振阻尼箱，下面就解体及试验情况分别进行介绍。
解体情况
（1）中间变压器一次绕组首端引线外敷绝缘纸烧坏，固定绝缘件出现明显导电通路，这也是造成此CVT二次电压变化的主要原因。图片如下：
（2）C2底部（与中间变压器连接处）发现严重锈蚀痕迹，图片如下：
（3）吊开后发现内部零部件及铁心严重锈蚀，图片如下：
（4）在放掉CVT中间变压器单元油时发现了极少量的水珠，图片如下：
（5）中间变压器高压尾部并联间隙一侧断开，图片如下：
（6）并联电阻有过热痕迹，并联电阻表面起泡，与之相邻的绝缘导线绝缘层被烧坏，图片如下：
（7）绝缘垫板出现大量放电点。
（8）中间变压器底部绝缘板长期受潮老化，表面附着沉积物已成泥状。图片如下：
（9）外敷谐振阻尼箱外观检查未见异常。
试验情况
（1）电容单元C11、C12、C2绝缘电阻、介损及电容量均合格。
（2）中间变压器绝缘电阻测试，一次绕组对二次绕组绝缘电阻测试为Ω，造成数值底下的主要原因是一次绕组首端引线外敷绝缘层破裂，裸露导线通过绝缘件上的导电通道直接接地所致，如图1所示。二次绕组对一次绕组绝缘，二次绕组之间绝缘电阻均为Ω左右，随后高压试验人员对绝缘板单独进行绝缘电阻测试，发现绝缘板绝缘电阻也在Ω左右，绝缘板长期受潮老化是造成绝缘电阻值低的主要原因。中间变压器绕组直流电阻测试与初值比较未见明显变化。
（3）中间变压器一次绕组尾端并联间隙绝缘电阻测试为Ω，阻值偏低。
（4）谐振阻尼箱空载电流测试，三相依次为，,，厂家要求此数值不大于，试验合格。
缺陷分析
通过解体及试验不难发现中间变压器一次绕组高压首端引线外敷绝缘纸烧坏（长期有害的局部放电所致），裸露导线通过绝缘件上的导电通道（绝缘件受潮，场强集中，局部放电造成绝缘件上的导电通道）直接接地是造成二次绕组输出电压过低的主要原因。然而造成中间变压器故障的直接原因应与中间变压器长期受潮有关，从解体照片可以看出，此受潮为深度受潮，进水量不是很大，仅发现几个水珠，但水分长期存在，并逐渐渗透到绝缘件及一、二次绕组的绝缘层中，并腐蚀铁心及附件，这种受潮是个逐渐且加速的劣化过程，最终在高电压的作用下，导致绝缘薄弱处（中间变压器首端承受电压高）被击穿。
3.经验体会 
（1）红外测温技术具有不停电、直观、灵敏、安全等优点，对检测导流设备接触不良等外在型过热缺陷容易判断，对类似变电设备内部过热缺陷应结合设备结构综合判断处理，测试时加强相间和同类型设备横向比较，必要时用专业软件进行三相对比分析，发现异常，立即处理。
（2）今后应加强二次电压的监测,做到缺陷早发现早处理。
4.检测相关信息
检测人员：刘勇，国网河北电力衡水供电分公司；刘廷众，国网河北电力衡水供电分公司；张志猛，国网河北省电力公司电力科学研究院；路艳巧，国网河北省电力公司电力科学研究院。
检测仪器：红外热像仪 型号：P65,生产厂家：美国FLIR公司
测试环境：24°C 、45.0 % ，风力1-2级