设备类别：【电抗器 案例 46】
案例名称：【红外热像检测发现35kV串联电抗器过热缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司检修分公司】
技术类别：【红外热像测温】
案例经过
霸州311、342电抗器于2013年6月28、29日更换，原为珠海蓝瑞盟生产，更换为陕西合容产品，7月2日发现311A相、342A相电抗器整体发热，最高达146℃。
检测分析方法
本缺陷是通过红外热像检测的方法发现的，红外图谱如下图所示。
311串抗A相                  342串抗A相
经分析为设备质量问题，且现场不具备处理条件，需返厂进一步检修，大负荷结束后，8月24日将311电抗器A相和342电抗器A、B相拆除，同时将342电抗器B相安装至311A相，工作完成后311电容器组转运行，发热的两相电抗器进行返厂检修，合格设备运至霸州站安装完毕后342电容器组可恢复运行。
经验体会
该批次产品刚刚投运就出现2台电抗器出现过热现象，怀疑电抗器设计制造过程中存在一些问题，建议对更换后的电抗器加强监测，研究串联电抗器温度在线监测相关技术，提高电抗器监测水平，严防发生电抗器着火事件。
检测相关信息
检测人员：李玉甜, 冀北电力检修分公司；张法杵，冀北电力检修分公司
检测用仪器：检测用仪器：红外热像仪
厂家：FILR
型号：T330
测试温度：28℃；相对湿度50%；大气压101 kPa 