设备类别：【电力电缆 案例 49】
案例名称：【红外热像检测发现10kV 503电缆3号变压器侧B相接头过热】
单位名称：【国网冀北电力有限公司秦皇岛供电公司】
技术类别：【红外热成像检测】
1. 案例经过
国网秦皇岛供电公司槽沟变电站3号主变压器10kV503电缆于2002年投入运行。2013 年7月的综合停电检修前，对该电缆外部各接头进行了红外热成像检测。在检测过程中发现3号主变压器10kV侧B相电缆接头温度异常，表面最高温度 70.4℃，正常A、C两相 42℃，负荷电流210A，环境温度28.9℃。后经过停电检查后发现 B相电缆接头与母线排连接的螺栓有松动现象，随即进行处理。
2. 检测分析方法
3号主变压器在进行红外热成像检测时，发现10kV侧B相电缆接头温度分布异常。并对该接头进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图1所示，并将此情况上报上级主管。
对图谱的认真分析后发现503电缆3号主变10kV侧 B相电缆接头温度异常，表面最高温度70.4℃，正常A、C两相42℃，负荷电流210A，环境温度28.9℃。根据《DL/T644-2008 带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，相对温差δT为68%，温升28K。依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以接头端子连接螺栓为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质为一般缺陷。
3. 经验体会：
部分设备连接金属部件强度低、质量差，外加运行工况较差，经过一段时间运行后机械性能大幅下降，导致产生过热。电气设备导电接触面涂薄层凡士林，禁止使用导电膏，避免接触面接触不良导致过热。对设备检修工艺和质量提出了更高的要求，保证检修质量，全面考虑不留死角，而且在设备检修过程中对接头的处理将更具针对性，避免日后出现过热现象。
4.检测相关信息
检测人员：景长勇  张建成 国网冀北电力有限公司秦皇岛供电公司
检测用仪器:  FILR T330红外热像仪，
测试温度 28.9℃  湿度31%。