电网设备状态检测技术应用案例模版
设备类别：【66千伏变压器过热缺陷】
案例名称：【66千伏变压器绝缘油色谱试验发现变压器内部过热】
单位名称：【国网蒙东电力有限公司】
技术类别：【带电检测技术】
1、案例经过
国网蒙东电力检修公司赤峰运维分部西郊66千伏变电站1号主变压器出厂日期1987年07月，容量为31500kVA，型号为SFZ7-31500/60，该变压器于1989年投入运行，运行时间超过20年，根据设备运行状况良好情况，制定停电检修周期为3年，油中溶解气体分析为半年的检修策略。
2013年1~3月，国网蒙东电力检修公司赤峰运维分部西郊66千伏变电站1号主变压器本体绝缘油色谱试验发现总烃超注意值并持续增长，乙炔有明显增长趋势，判断设备内部存在故障，经停电检修后发现A相高压穿缆有两处破损、套管穿缆接线端头处过热烧损严重。
2、检测分析方法
2013年1月29日在对西郊66千伏变电站主变绝缘油例行油色谱试验中发现1号变压器本体绝缘油总烃值超注意值，产生少量乙炔（见附图1），利用三比值法（故障编码为0，2，2）进行故障判断，确定为高温过热，故障原因可能为引线夹件螺丝松动或接头焊接不良，涡流引起铜过热，电气试验人员随即通知市检修公司运行人员对该变压器重点进行红外热像检测的检修策略，测试结果为A相套管软连至主变连接点处温度70摄氏度。
3月5日对该变压器绝缘油进行跟踪监测测试数据显示乙炔、总烃有明显增长趋势（见附图1），同时红外热像检测结果显示温度升至128摄氏度（见附图2），综上判断此变压器缺陷有明显发展趋势，立即通知市检修公司相关部门进行对主变停电，进行高压试验进一步确诊变压器故障。高压试验结果显示：变压器66千伏侧10个分接位置直流电阻相间不平衡系数最大差16.5%，严重超标（规程规定三相不平衡差值2%），A相直流电阻明显大于B、C相（见附图3）；A相套管介损（2.233） % 超出注意值0.7% （见附图4）。随后检修人员将1号主变压器绝缘油放至66千伏A相套管升高座以下，打开A相套管升高座与变压器连接螺丝，把A相套管拆卸后发现，发现A相高压穿缆有套管穿缆接线端头处过热烧损严重（见附图5)、两处破损现象(见附图6）。检修人员对A相套管进行更换和高压穿缆破损处置后进行高压、化验测试试验结果合格。
3、经验体会
（1）加强电气试验与运维专业之间的协调和沟通，对绝缘油定检时发现数据异常的设备，及时通知运维专业对该设备进行红外热像检测工作。
（2）对运维专业定期进行红外检测时，怀疑有异常的设备，要结合绝缘油测试、择机停电进行电气试验，对该设备进行缺陷诊断，确保设备健康运行。
（3）对运行时间超过20年和运行中出现过高温过热和内部放电的变压器，应结合实际缩短定检周期（现在要求的66千伏变压器绝缘油定检周期为1年），并结合历次试验数据进行综合分析。
（4）在变压器C类检修或其他停电检修试验中，应对变压器套管接线连扳与将军帽连接处进行检查，防止由于接触不良造成过热现象。
4、检测相关信息
检测人员：
（一）内蒙古东部电力有限公司检修公司赤峰运维分部
（1）电气试验专业：李鹏（化验）、刘春勃（化验）、王乾力（高压试验）、王海涛（高压试验）、王建伟（高压试验）
检测设备：
（2）检测设备：
中分 2000气相色谱仪：河南中分仪器设备股份有限公司
AI-6000介损测试仪：济南泛华佳业微电子技术有限公司
AST15A直流电阻：北京艾斯德克电力设备公司
（二）内蒙古东部电力有限公司赤峰供电公司检修公司
运维专业：张海林、张勇
检测设备： 
HD384型红外热像仪：SE公司中国技术服务中心