红外热像检测发现主变缺油
设备类别： 【变压器案例8】
案例名称： 【红外热像检测发现某35kV变电站2号变压器缺油】
单位名称： 【国网山西省电力公司运城供电公司】
技术类别： 【带电检测】   
1.案例经过
2013年11月20日在专业化巡检中，发现某35kV站2号主变油枕油标显示无油，如图1、图2所示。该主变型号为SZ9-16000/35，1995年6月投运。对该主变油枕进行红外测温如图2。经初步分析其测得的红外图谱，油枕底部好像有变压器油，但考虑到油标堵住的可能性很小，对该油枕红外图谱进一步分析，发现其红外图谱温度不稳定，油枕图谱温度梯度由上至下呈递增分布，温度相差较大，如表1。判定其缺油的可能性较大，为了进一步验定该主变油枕油位的真实性，与11月22日进行了停电检查，停电后发现变压器处于缺油状态，补油350升后，油位指示正常。如图3。
2．检测分析方法
对该补油前后的红外图谱采集相同位置选点分析，通过比较可以看出处理前油枕图谱中显示有油部位温度梯度大，数据分散；而补油后的图谱中相同部位温度梯度小，数据稳定。分析认为空油枕热容量小，容易受环境因素（如变压器本体加热）的影响；而充油油枕热容量很大，受环境影响小，并且由于油的热循环，有油部分温度相对稳定，温度梯度小。
进一步探索：
（1）在补油前的2号变油枕图谱上选取3条垂直线段（见图5），将线段上的像素点温度坐标化（见图6）后进行分析，发现油枕温度值呈现波动状态。分析原因：缺油油枕内热容量小，受主变本身热辐射及外部环境影响大，空气的导热系数只要绝缘油的1/4，所以温度值始终呈现波动状态。
（2）在补油后的2号变油枕图谱上选取3条垂直线段（见图7），将线段上的像素点温度坐标化（见图8）后进行分析，发现油枕温度在40点以后呈现基本稳定状态。原因：充油油枕热容量大，同时由于油的自身循环，有油部分的温度应保持稳定。
3. 经验体会
当发现变压器油枕红外图谱温度分层与油位计显示油位不一致时，不能简单分析图谱，否则容易产生误判，而应采用梯度分析，甚至更进一步对图谱进行“垂线温度坐标化”分析，若温度曲线无稳定状态时，应判定为主变油枕缺油，立即进行停电处理。
4.检测相关信息
检测人员：陈  晋、奚华欣 运城供电公司检修公司；李进、张毅，运城供电公司运检部。
检测仪器：P30-FLUK测温仪。
检测温湿度：温度7℃，湿度：37%。