红外热像检测发现35kV电抗器接地引线发热
设备类别：【电抗器案例10】
案例名称：【红外热像检测法发现35kV 2号并联电抗器接地引线温度异常】
单位名称：【国网山西省电力公司阳泉供电公司】
技术类别：【带电检测】
1、案例经过
山西电力公司阳泉供电公司500kV阳泉变电站，35kV11号、21号并联电抗器于2008年11月08日投入运行，分别接于35kV A、B母，电抗器均为BKGKL-20000/35W 干式空心电抗器，根据方式要求平时处于备用状态。2011年5月25日，运行人员对投入运行的11号电抗器进行了红外热成像检测，在检测过程中发现11号电抗器A相支持绝缘子地表接地引线温度异常，表面最高温度达87.5℃，负荷电流984A。正常相为20.6℃，且水泥基础表面温度相对其他两相温度偏高。经分析后认为是，电抗器支持绝缘子接地引线间可能存在闭环，电抗器运行时对其周围产生比较强烈的磁场，磁场变化致使环路导体中产生涡流，使损耗增加，造成支持绝缘子接地引线发热。
2、检测分析方法
35kV11号电抗器A相支持绝缘子接地引线在进行红外热成像检测时，发现接地扁铁整体温度分布明显异常，并对该接地扁铁进行精确测温。选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如红外图谱、可见光照片图1-1所示:                            
对图谱认真分析后发现，11号电抗器A相支持绝缘子接地引线温度异常，表面最高温度87.5℃，负荷电流984A。 B、C相接地引线20.6℃，负荷电流984A，环境温度为14.2℃。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，相对温差δT为91.2%，温升67K。热像特征是以扁铁中部温度最高，两个端部相对较低,缺陷定性为严重缺陷；接地体严重发热不仅造成能量损失、接地体锈蚀，同时还危人身安全及设备的稳定运行， 因此查找原因，立即消除隐患刻不容缓。通过对接地扁铁表面分布位置观察如图1-2，每相电抗器有8根绝缘支柱，每4根支柱的地脚法兰用接地扁铁相连，并最终与接地主地网连接，使电抗器支持绝缘子两点接地。通过查阅设计图，接地引线不存在环路现象。随后对接地引线进一步开挖检查，发现距地面10cm电抗器基础中，最上层截面为17 mm²的螺纹钢与8根支柱的地脚法兰焊接在一起，如示意图1-3，形成闭环的金属网环，产生了涡流，随即进行了切割处理如图1-4。 同时对11号电抗器其它两相及21号电抗器三相接地引线检查，未发现环路现象。通过询问施工单位，确认将基础中最上层的螺纹钢与支柱的地脚法兰焊接在一起，是为临时固定电抗器支柱绝缘子，便于施工，施工完毕忘记切断接地环网。将11号电抗器地脚法兰与基础螺纹钢切断并再次进行测温，接地网温度各处均为20.0℃左右恢复正常。如红外图谱1-5。
造成扁铁中部温度最高，两个端部偏低的原因是，如图1-6在电抗器下方交变磁场产生的磁力线作用在扁铁中间到两侧由密到疏，产生的涡流也由大到小，从而在红外线热成像图中可以明显的看出接地扁铁中部明显发热比两侧严重。因此可以初步推断出接地体发热为涡流因素所致。 
3.经验体会
 大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了对主设备例行周期性红外测温以外，还应对辅助设施进行测温以便及时发现消除隐患。针对以上情况，提出以下几点措施：
 （1）处于交变磁场中的接地体为了避免涡流所导致的发热现象发生，应使用导电的非铁磁性材料(如铜、铝材料等)。
严格按照设计图纸进行施工，加强对隐蔽工程验收。
检测相关信息
检测人员：赵素红、侯振华,阳泉供电公司
检测用仪器：FLIR ThermaCAM E30红外热像仪
测试温度：14.2℃；相对湿度40%；