红外成像检测发现15.75kV 1号机组励磁变压器母排过热
设备类别：【变压器案例001】
案例名称：【红外成像检测发现15.75kV 1号机组励磁变压器母排过热】
单位名称：【国网新源控股有限公司华东琅琊山抽水蓄能有限责任公司】
技术类别：【红外成像】
案例经过
华东琅琊山抽水蓄能有限责任公司15.75kV 1号机组励磁变压器2006年投入运行。2011年12月，对该变压器外部各接头、本体等重要部位进行红外热成像检测。在检测过程中发现低压侧C相母排连接部位温度异常，表面最高温度121.5℃，负荷电流810A。正常相45℃左右，负荷电流810A，环境温度25.4℃。经过停电检查发现该变压器低压侧C相母排连接部位变形，存在搭接面积不足现象，随即进行处理。
检测分析方法
1号机组励磁变压器在进行红外热成像检测时，发现低压侧C相母排整体温度异常偏高，温度最高部位为母排连接处，达到121.5℃。对该连接处进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的红外成像图谱，如图1-1所示，并将此情况上报生产技术部。
对图谱的认真分析后发现低压侧C相母排连接部位温度异常，表面最高温度121.5℃，负荷电流810A。正常相45℃，负荷电流810A，环境温度25.4℃。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，热点温度121.5℃，相对温差δT为79.6%。依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以线夹和接头为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质为严重缺陷。综合考虑变压器近期运行工况和预防性试验数据，均未见异常。下一步进行停电检查并结合试验分析。
在 1号机组励磁变压器停电后，拆除变压器外部隔离挡板，对发热部位进行外观检查，发现母排连接部位有明显缝隙，搭接面积减小，测量母排连接处直流电阻，数据发现C母排连接处阻值明显偏大，数据如表1-1。
经过分析判断，认为是由于绕组内部接触不良引起过热，随即制定消缺方案。
检修人员将变压器低压侧母排进行拆解，发现连接螺栓较松，拆下母排连接排，发现连接处有明显过热痕迹，且可看到搭接压痕较小。
检修人员对搭接面采用打磨、清理、涂抹导电膏等措施，保证足够的接触面积，并更换连接部位的弹簧垫片为更大型号，保证螺栓压紧后对接触面的压力均衡并对其他两项也进行了检查和处理。重新按规定力矩紧固螺栓后，再次进行直流电阻的复试，试验数据合格，如表1-2。变压器消缺处理后相同运行工况下红外成像图谱如图1-2所示。
停电试验数据对红外测试结果进行了很好的印证。
经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，适当增加专项检查、重要设备停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。我公司从多年来处理过的各类过热缺陷中发现导致接头过热的主要原因有以下几点：
（1）载流母排为螺栓连接，随着运行年限增加，接触面锈蚀、氧化，导致过热。
（2）导电接触面涂抹有导电膏，随着运行年限增加，导电膏老化变质，导电能力逐渐下降，导致过热。
（3）连接螺栓配套使用的弹簧垫片配型不合理或随着运行年限增加，失去弹性，造成接触面间的压力逐渐减小，致使过热。
针对以上情况，提出以下几点措施：
（1）定期检查载流母排连接部位，对锈蚀、氧化部位及时打磨处理。
（2）定期对电气设备导电接触面进行检查维护，清洁干净后重新涂抹导电膏，避免接触面接触不良导致过热。
（3）选用合适规格的弹簧垫片，并定期进行更换，避免由于弹性不足造成接触面松动、压力下降。
以上对设备检修工艺和质量提出了更高的要求，保证检修质量，全面考虑不留死角，而且在设备检修过程中对接头的处理将更具针对性，避免日后出现过热现象。
检测相关信息
检测人员：邢继宏,吴培枝，赵利军，于鲲 华东琅琊山抽水蓄能有限责任公司
检测用仪器：大立 TP-6红外热像仪，参数 320×240 精度范围±2%。
OMICRON CPM500 直流电阻测试仪，参数 直流100A 。
测试温度：25 ℃；相对湿度22%。