红外测温发现220kV景芳变#1主变中性点温度异常
设备类别： 【变压器】
案例名称： 【红外测温发现220kV景芳变#1主变中性点温度异常】
单位名称： 【浙江省电力公司杭州供电公司】
技术类别： 【带电检测技术类别】
1、案例经过
2011年6月16日浙江省杭州市电力局220kV景芳变#1主变进行红外测温过程中，发现中性点B相套管连接头过热，温度达到108℃，正常相温度为48℃。停电后对中性点导电杆进行处理后，复测正常。
2、检测分析方法
2011年6月16日在220kV景芳变#1主变进行红外测温过程中，发现中性点B相套管连接头过热，温度达到108℃，正常相温度为48℃。如下图1：
套管接头发热一般可分为外部接头故障和内部接头故障。外部接头发热又分两种情况，一种是接线板与外部引线接头连接不良引起的，因为此接头在变压器预防性试验时经常拆接；二是导电头(俗称将军帽)与接线板连接不良引起的。依经验判断，B相高温故障的原因是由中性点套管的导电杆与其端头之间接触不良而引起。
2011年6月22日，变压器班对景芳变#1 主变中性点导电杆进行处理，使用接触电阻测试仪对其A、B、C相及接地引下线的接触面进行电阻值测量，测得其中 A相接触面的接触电阻有2000多µΩ，发热相B相的接触电阻高达6000多µΩ，C相接触电阻1000多µΩ，接地引下线接触电阻也高达5000多µΩ。从测得数据来看，三相接触电阻都大，其中B相数值最大，说明该部位存在接触不良现象，与红外测温结果相符合（如图 1 所示），只是A、C两相不明显。
使用砂纸将导电杆接触面氧化部分打磨平整光滑，均匀涂抹导电膏，在接触面加装铜垫片及更换新的铜螺栓并紧固，减小其接触电阻，消除发热情况。使用接触电阻测试仪复测得A、B、C相及接地引下线的接触电阻，分别为32µΩ、14µΩ、37µΩ及96µΩ，大大小于处理前的接触电阻值。
现场检查可以看到，三相接触面（上、下两面）均有不同的氧化膜（如图2所示），特别是B相，上面采用铁垫片连接固定，由于长期的电化学反应已使该垫片严重腐蚀，造成该点接触电阻大及运行时发热的主要原因。发热引起温度升高，这又进一步导致A、B、C相各接触面氧化加快，逐渐形成一层氧化膜，接触电阻越来越大，温度越来越高。如此反复，形成恶性循环，如果不及时发现，存在套管端部橡皮密封件老化渗油等危险。
3、经验体会
红外测温检测对各种电流电压致热缺陷具有很高的灵敏度，是应用最广泛和成熟的一种带电检测手段。
要预防变压器中性点接头发热的问题，首先要严格按照相关工艺要求做好搭接面的清理及搭接面紧固工作；其次落实好工区关于搭接面螺栓紧固要求的规定，在完成螺栓紧固工作后，由工作负责人或专人及时完成检验工作，确认符合质量技术要求后，及时使用红色油漆画线笔做好标识，提高检修水平；最后落实好 2011 年主变类反措要求中关于主变检修后，套管桩头与引线搭接面复核接触电阻，并出具报告的工作要求。
4、检测相关信息
检测单位：杭州供电公司变电检修室电气试验一班
检测人员：马涛、陈悦
检测仪器：红外测温仪（ FLIR P60）
检测环境：天气晴，温度28℃，湿度60%