油色谱在线监测发现220kV潘桥变1号主变局部中温过热
设备类别： 【变压器】
案例名称： 【油色谱在线监测发现220kV潘桥变1号主变局部中温过热】
单位名称： 【国网浙江省电力公司宁波供电公司】
技术类别： 【在线监测】
1.案例经过
国网宁波供电公司220kV潘桥变#1主变（型号：OSFPS9-150000/220，济南西门子变压器有限公司，2000年04月出厂），2000年06月23日投入运行。投运后，潘桥变#1主变运行情况基本良好，总体负载率较高，色谱周期检测，发现该主变2010年迎峰过夏后主变油中总烃数值有较大增长，此后主变油中总烃数值逐年缓慢增长，但未超注意值，特征气体三比值编码为(0-2-1)，显示中温过热，除总烃外其余特征气体数据均正常。为及时监视油中特征气体变化情况，2012年8月安装主变油色谱在线监测装置，2013年8月17日该台主变油色谱在线监测装置监测到的总烃含量为166.64µL/L，超过报警值，同时油化工作人员现场取样经实验室检测数据，总烃含量为155.65ul/L。
2.检测分析过程
国网宁波供电公司220kV潘桥变#1主变油色谱在线监测采用上海思源生产的在线检测装置，该款在线监测装置能够实现6种气体检测，该主变油色谱在线监测仪所测气体含量选取几组数据如表1所示，2013年8月17日在线监测系统提示告警，主变油色谱在线监测总烃值为166.64µL/L，三比值编码为(0-2-1)，为中温过热，离线比对分析乙炔值为155.65µL/L，在线监测与离线检测数据基本一致，典型监测数据如表1所示，最近2个月的在线监测跟踪趋势如图1，监测显示目前总烃数据基本在144~169 µL/L之间波动。
根据三比值中温过热的特征，以及油中一氧化碳、二氧化碳含量稳定且较小，初步分析，油中总烃是由于变压器内部裸金属局部发热产生，排除导电回路金属故障，发热点在铁芯、器身相关金属结构件处概率较大。结合油中总烃最大值出现在迎峰度夏期间，随后逐步下降趋于稳定的特点，判断该热点温度受负荷影响，同时目前未继续恶化，总烃的大波动趋势反映随变压器油温高低，器身和油中总烃的吸收和析出过程，热点总体未进一步发展，处于相对平衡状态，如果该主变出现满载甚至过载现象，则总烃将快速增加。因此在有效控制主变负荷的情况下，尚不会危及变压器绝缘的情况。通过及时与调度联系，在运行方式上禁止对该主变满负荷运行，迎峰过夏后，根据系统负荷情况适时安排状态检修。
2013年11月13日，对潘桥变#1主变进行了检修，厂方服务人员通过人孔进入器身检查，发现主变下夹件与油箱等电位联接线有过热轻微变色痕迹，现场增加了等电位连接线的载流截面积，并对变压器进行了油脱气循环处理。大修后，典型监测数据如表2所示。
最近2个月的在线监测跟踪趋势如图3
近2个月在线监测数据跟踪稳定，初步反映了检修处理效果。
3．经验及体会
结合油色谱在线监测和离线试验数据，发现主变油中特征气体含量异常，根据三比值分析该台主变存在中温过热现象，再通过在线监测装置从较长的周期内，观察分析异常的变化趋势，排除偶然因素干扰，得到数据变化趋势的时间特点，得出增长与气温（负荷）的正相关性，以及大数据下的宽平衡性，得出过热在有效控制主变负荷的情况下，不会危及变压器绝缘的判断，为合理安排检修计划提供技术支持。
4．检测相关信息
4.1在线监测装置信息
油色谱在线监测装置：上海思源 TROM600 
4.2离线检测仪器信息