设备类别：【变压器】
案例名称：【油中溶解气体和局部放电联合带电检测技术发现110kV主变铁芯放电故障】
单位名称：【国网浙江省电力公司电力科学研究院】
技术类别：【在线监测和带电检测联合技术】
1.案例经过
国网浙江省电力公司某110kV变电站#1主变2008年发现单氢超标，2010年12月安装油色谱在线监测装置，发现单氢数据基本稳定，2012年2月至4月，总烃和氢气在线数值均有较快增长趋势。其中2012年4月氢气含量达到1500ul/L，油色谱三比值法显示主变存在放电缺陷。2012年5月16日，国网浙江电科院对该变压器进行了特高频局部放电、铁芯接地电流、超声波局部放电检测，发现该台主变存在内部放电现象。2012年7月该台主变返厂解体，发现硅钢片拼接处较多，拼接工艺不良，缝隙处存在电位差，导致低能量放电。
该台主变为山东达驰电气有限公司产品，型号为SSZ9-40000/110，出厂日期为2006年1月，2006年3月30日投运，接线组别为：ynyn0d11，2007年进行了停电例行试验，试验结果无异常。
2.检测分析方法
1）油中溶解气体在线监测
该台主变 2010年12月安装油色谱在线监测装置以来，气体各组分变化规律如图1所示，其中2012年4月氢气含量达到1500ul/L，油中溶解气体三比值法显示主变存在放电缺陷（备注：在线监测装置的气体测试数据与离线取油样数据基本一致）。 
2）现场铁芯接地电流、局部放电带电检测
2012年5月16日，国网浙江电科院对该变压器进行了特高频局部放电和铁芯、夹件接地电流带电检测工作。表1是该台主变铁芯、夹件接地电流带电检测结果，未发现异常。
图2是现场变压器特高频局放现场测试图，其中特高频传感器安装在变压器中部放油阀。测试结果如图3所示。
从图中可以看出，利用特高频传感器可从变压器中部放油阀测到明显的放电信号，放电谱图幅度峰值约为0.10mV，幅度均值为0.035mV，放电背景噪声为0.007mV，放电中心频率在450MHz，带宽50MHz。外置式特高频局放带电检测均未发现设备异常。
3）返厂试验与解体
2012年7月19日至21日，该台主变返厂进行了全面试验，并进行了吊罩检查，同时对产品的铁心及B、C相整相线圈进行解体。其中局部放电试验发现高压侧B、C相局放量较大，B相70pC、C相230pC，局放波形中在非对称的3象限有约1600pC的单根长条波形存在，高压侧A相未见异常。为确定局放信号产生原因在C相局放试验时同时监测了高压中性点与中压中性点局放信号，发现中压中性点局放量明显大于高压，同时空载电流及损耗略有增加，初步判断低压线圈或铁心存在放电；其它试验项目均未见异常。
根据试验检查结果对此台主变进行了解体，吊罩后对器身整体外观及壳体内部进行了认真检查，未见明显异常。对B、C相线圈进行全面解体，在拆除上铁轭过程中，发现多片硅钢片拼接处存在放电痕迹，有碳黑，放电痕迹多存在于B、C相线圈对应的上铁轭处。同时发现一剪切断片，且断片上还存在裂缝，剪切断片和裂缝均用透明胶带粘合，在粘合面内发现放电痕迹。详见图4。
4）结论
根据检查性试验、现场吊罩、解体情况，分析认为该台主变试验异常的原因为：硅钢片拼接处较多，拼接工艺不良，缝隙处存在电位差，导致低能量放电，放电造成油分解产生氢气并碳化，同时处于接缝处的夹层纸受放电影响分解碳化。
3.经验体会
1）利用油中溶解气体和特高频局放等多种联合带电检测技术可以提高试验对象的针对性，大大提高检出有效性。
2）内置式特高频局放检测灵敏度要大大高于外置式，建议条件允许情况下给主变安装特高频内置式传感器，方便设备带电检测工作的开展。
4.检测相关信息
检测人员：国网浙江省电力公司电力科学研究院：孙翔、王文浩、邹国平
检测仪器：特高频局放检测仪 型号：PDM2000
CLAMP LEAKER钳形电流表  型号：MCL-800
测试温度：20℃；相对湿度：25%；大气压：101kPa