主变油色谱在线监测发现主变铁芯内部非正常焊接
设备类别： 【变压器】
案例名称： 【主变油色谱在线监测发现主变铁芯内部非正常焊接】
单位名称： 【国网浙江省电力公司绍兴供电公司】
技术类别： 【在线监测】
1.案例经过
国网绍兴供电公司110kV草塔变#2主变，为山东达驰变压器有限公司产品，型号：SSZ9-50000/110，2003年9月出厂，产品代号：1DB.710.2699，主变编号30771，于2003年11月投产。2012年5月安装临时性的油色谱在线监测装置（数据未送入统一平台），发现#2主变油色谱分析总烃超过规程注意值，且存在缓慢上升的趋势。对其进行多次离线取油样分析，离线数据与在线数据相一致。2013年1月安装固定式在线监测装置后，监测数据反映了同样的问题。
经省公司运检部、省电科院领导和专家与主变生产厂商进行了两次异常原因和处理方案分析，制定了停电放油检查的处置方案。2013年6月20日放油检查，发现铁芯内部非正常焊接。
2.检测分析方法
2.1 在线监测结合带电检测分析
2012年5月15日开始#2主变油色谱在线监测总烃超标（数据保存在外网），超出规程规定：总烃≤150(μL/L)的数值，数据见表1。
2013年1月安装固定式在线监测装置后，同样发现总烃超标的现象。在线监测数据如图1。
随后进行油色谱离线分析、铁芯夹件接地电流、局放带电测试，综合分析。油色谱离线分析数据如表2。
从离线（表2）和在线监测数据（图1）分析来看，数据趋势吻合，且总烃含量基本保持稳定。绝缘油含水量、介质损耗、耐压值等常规试验数据均合格，色谱气体组分主要表现为甲烷和乙烯，三比值法编码为021，分析为300℃～700℃低温范围的过热故障。
从以上分析来看，主变内部局部区域存在300℃～700℃低温范围的过热故障，且磁回路的可能性较大。对主变进行停电检查。
2.2 停电放油检查
主变停电后进行简单的修前试验，发现铁芯、夹件、整体绝缘状况良好，不存在绝缘受潮现象。
打开变压器顶部中低压侧套管手孔板进行上部铁芯、夹件的检查，结果发现上铁轭硅钢片存在非正常的焊接现象（详见图2），这样容易引起铁芯涡流损耗增大，变压器箱体漏磁偏大，怀疑与主变油色谱分析总烃异常有关。
最终对绝缘油进行热油循环处理，油中溶解气体组分、绝缘油例行试验均达到了交接新油的标准。#2主变投入运行后，测量其铁芯、夹件的接地电流，数值已达到正常值范围。今后将运用在线监测和带电检测手段，继续跟踪该主变铁芯、夹件接地电流值，确保主变安全运行。待负荷较小时进行吊罩处理，检查内部铁芯、夹件的详细情况。 
3.经验体会
3.1主变在线监测能有效的对运行主变状态量进行长期连续的监测，及时发现设备内部隐患，延长停电检修周期，是开展设备状态检修主要检测手段和理论依据。
3.2加强出厂验收，在设备材质质量上下功夫，做到未雨绸缪、防范于未然，杜绝以后类似情况的再次发生；
3.3在停电检查前制定有效的试验方案，在使用在线监测技术的同时，要充分利用其他带电检测手段，多角度多方位进行检查，降低误判概率。
3.4认真执行安装、验收等技术标准（规范），必要时编制施工方案（或作业指导书）指导作业流程及要求，不断提高施工安装、施工。
4.检测相关信息
检测人员：赵伟苗 程光强 张建浩
检测用仪器：杭州柯林KLJC-02油色谱在线监测装置
福建和盛SPM-Z/TRIEDO铁芯接地电流在线监测装置