设备类别： 【220kV变压器 案例3】
案例名称： 【钳形电流表发现220kV变压器铁芯多点接地】
单位名称： 【国网河南省电力公司电力科学研究院】
技术类别： 【变压器铁芯多点接地检测技术】
1.案例经过
河南省电力公司某220千伏变电站#3主变2010年12月25日投运。主变型号：SSZ10-1800000/220，2010年6月出厂。变压器安装试验数据全部符合规程要求。现场运行中发现铁心接地电流超标，后经放油检查铁芯引出线与变压器外壳间金属短接，经处理后变压器投入正常运行。
2.检测分析方法
#3主变在投运后近1年后，运行人员发现其铁心接地电流超过0.1A的注意值。2012年3月11日，在进行#3主变运行一年时的交接试验时，变压器铁芯与地之间的绝缘测试结果为0Ω，现场使用36µf的电容器、80A的电焊机多次对铁芯进行电流冲击。冲击后，测试铁芯对地绝缘依然为0Ω，铁芯多点接地故障无法通过电流冲击进行消除。
为进一步判断铁芯多点接地故障性质，将#3主变恢复运行，测得数据如下： #3主变空载时，铁芯接地电流114 mA；负荷2.4万千伏安时，铁芯接地电流1.3A；负荷3.6万千伏安时，铁芯接地电流2.7A。#3主变绝缘油化验结果显示：总烃1.66µL/L，乙烯0.16µL/L，属合格范围之内。
根据以上情况，判断#3主变铁芯接地性质为：金属接地，故障接地点与正常接地点之间无环流发生，不会引起变压器线圈发热等故障。
5月22日，现场将变压器绝缘油放至顶部下方10cm处，由铁芯接地套管处进行排查。拆除铁芯引出线套管后，将铁芯接地引出线进行了拉伸、摆动，测得铁芯对地绝缘为20MΩ。将4层绝缘纸板塞入铁芯引出线与外壳之间的缝隙后，测得铁芯对地绝缘为1000MΩ，判定故障为铁芯引出线与变压器外壳金属短接，如图1-1所示。
因变压器没有进行吊罩工作，受检修条件限制，现场加工绝缘纸板后，将绝缘纸板固定在铁芯引出线固定木架上，有效的隔离了铁芯引出线与变压器外壳的金属连接。
变压器注油后，测得变压器各项数据均在规程要求范围，本次故障处理完毕。
3.经验体会
（1）铁芯引出线长度过长且未按变压器制造工艺进行包扎将造成铁心多点接地；
（2）运行中应加强铁芯接地电流带电检测，避免铁心多点接地烧毁变压器发现问题及时处理。
（3）对重要变压器可加装铁芯接地电流在线检测装置，实时检测铁芯接地电流。
4.检测相关信息
检测用仪器：钳形电流表，厂家：日本共立，型号：KEW SNAP MODEL 2414。