设备类别：【变压器】
案例10 ：【铁心接地电流带电检测35kV鲁汇站2号主变铁心多点接地】
单位名称：【国网上海市南供电公司】
技术类别：【带电检测技术】 
1、案例经过
2012年8月30日，变电修试二组对鲁汇站2号主变进行铁心电流带电测试，测得铁心电流值为1212 mA，超注意值（值为100 mA）。经查为接地电流引下线有两点接地。10月18日，结合原停电计划，变电修试一组对鲁汇站二号主变接地引下排多出的接地点加装了绝缘支持瓷瓶，10月19日带电测得数据为7.6 mA。从而排除了变压器本体铁心内部多点接地的可能。
2、检测分析方法
发现铁心接地电流超过注意值后，为了排除干扰，变电修试二组对铁心引下线的不同部位进行测量并更换了仪器，在距离地面0.3米和距离地面2米左右分别进行了测量，数值为1212 mA和1215 mA，在排除了仪器和设备的干扰因素，确认鲁汇站2号主变铁心接地电流超注意值，需引起重视。
经观测，该主变铁心接地电流引下线有两点接地，一点是2号主变顶盖上直接接地，另一点是引下排在中间段接地，具体见下图。
分析认为两点接地是造成运行中的主变铁心电流过大的主要原因，但不排除本体内部铁心多点接地，可能会造成铁心局部过热，铁心损耗增加，而引起变压器事故。建议取消在顶盖和引下排之间的接地螺丝，并用绝缘体将接地排与变压器固定）
10月18日，结合原停电计划，变电修试一组对鲁汇站二号主变检修时在接地引下排多出的接地点加装了绝缘支持瓷瓶，10月19日带电测得数据为7.6mA。从而排除了变压器本体铁心内部多点接地的可能，试验合格。
3、经验体会
现场的检测工作要认真细致，要留意细微的异常情况，分析要反复论证，要敢于坚持观点，鉴于鲁汇站2号主变的情况，我市南公司利用2013年迎峰度夏期间对区域划分后的设备进行了一次变压器铁心接地电流带电检测普查，发现了类似超注意值情况主变共5台，主要情况见下表。：
船厂站1号主变铁芯多一根接地短排      徐镇站1、2号主变铁芯、夹件直接接地在顶盖
以上设备缺陷将结合2014年停电检修计划整改完成，届时将拆除船厂站1号主变、天钥桥站2号主变多余的接地排（线）；并对天钥桥站1号主变引下线与油管碰触进行加绝缘支撑；对徐镇站1、2号号主变铁芯、夹件加装接地引下线整改。
4. 检测相关信息 
本次检测由国网上海市南供电公司变电修试二组张建亭带班完成
检测采用MS2301、MULTI MCI-800D钳形接地电阻测试仪。
分析评价依据为Q/GDW 168-2008《输变电设备状态检修试验规程》进行。该规程的“5.1.2.10铁心接地电流测量”规定“在运行条件下测量流经接地线的电流，大于100mA时应予注意。”

