案例2 油中溶解气体在线监测发现变压器铁芯多点接地
设备类别：【变压器案例02】
案例名称：【油中溶解气体在线监测发现变压器铁芯多点接地】
单位名称：【国网湖南省电力公司检修公司】
技术类别：【油中溶解气体在线监测】
1.案例经过
2013年6月27日中午，某220kV变电站#2主变油色谱在线监测装置报警，油色谱在线监测装置测得乙炔含量15.86µL/L，总烃含量547.86µL/L。经铁心、夹件接地电流、带电局部放电、红外测温检测及油中溶解气体情况跟踪情况综合分析，判断该主变异常由铁心多点接地引起，主变内部绝缘正常。由于发现异常时供电负荷较高，难以将主变停电，考虑异常仅由铁心多点接地造成，短时间内不会影响主变运行安全，决定在铁心接地回路上串联一200Ω限流滑线电阻，串联电阻后铁心接地电流、油色谱在线监测数据恢复正常。本次案例通过在线监测、带电检测手段发现了一起主变内部缺陷，并提出了有效处理方案，既抑制了缺陷发展，也避免了在高负荷时期的主变停电检修。
2.检测分析方法
2013年6月27日中午，某220kV变电站#2主变油色谱在线监测装置报警，油色谱在线监测装置测得乙炔含量15.86µL/L，总烃含量547.86µL/L，三比值法编码为022，判断故障类型高温过热（高于700℃）。油色谱数据及变化情况如下：
接到报警信号后，省检修公司对#2主变进了带电局放检测、铁芯、夹件接地电流测量及红外测温等带电检测项目，其中铁芯接地电流为83mA，较上次测量值（2013年3月14日测量值为61.3mA）有所增加；带电局放测试幅值约为9mV，与2012年10月21日检测波形相似，且无明显脉冲信号，结果正常；夹件接地电流及红外测温也未检测到异常信号。铁芯接地电流及带电局放检测结果如下：
综合色谱情况及带电检测数据显示，该主变主、纵绝缘无异常，铁心接地电流较之前有增大趋势，且油色谱数据显示内部存在高温过热缺陷，初步判断该主变油色谱数据异常原因为铁芯多点接地引起，主变主、纵绝缘应无异常。决定采取暂时在铁心引下线上串联限流阻抗，等负荷减小时再吊罩的处理措施。处理后主变铁心电流降为约50mA，且色谱数据较为稳定，可判断发热故障已消除，主变可继续运行，待负荷减少时再停电检修。
3.经验体会
（1）主变油色谱在线监测可有效发现主变内部潜伏性故障，在故障发展前发出警报，可有效避免主变跳闸以及主变损坏等事故。
（2）对于油色谱异常的变压器，不要盲目停电进行试验或检修，应根据色谱变化状况并结合其他带电检测手段综合分析，判断异常原因后再进行处理。
4.检测相关信息
测量时间：2013年6月27日。
测量人员：张寒，湖南省电力公司检修公司。
测量仪器：油中溶解气体在线监测装置，宁波理工监测科技股份有限公司。
变压器带电局部放电测试仪，保定天威新域JFD-GD高频局放检测仪。
环境温度：28℃；环境湿度：54%；天气情况：晴天。