铁芯接地电流检测发现110kV变压器多点接地故障
设备类别：【110kV变压器铁芯接地电流异常】
案例名称：【（铁芯接地电流检测）（110kV主变）（多点接地）】
单位名称：【（国网天津电力公司）（电科院）】
技术类别：带电检测
1.案例经过:
2012年5月9日，国网天津城南供电分公司在对小站110kV变电站2号主变进行铁芯接地电流测试中发现，2号主变铁芯接地电流达到12.7A，严重超过标准值。国网天津电科院于5月11日、12日复测，铁芯接地电流值分别为12.9A和14.7A。
2.检测分析方法：
（1）油色谱试验与铁芯接地电流检测
2012年5月9日、11日、12日分别对该变压器进行油色谱检测，数据如下：
数据显示，总烃、乙炔均超过注意值，且乙烯(C2H4)、甲烷(CH4)占较大比重，另经三比值法分析，故障类型为高于700℃的高温过热。结合铁芯接地电流检测数值超标的情况，判断为铁芯多点接地，引起的内部过热缺陷。
（2）停电处理
2012年5月13日，小站2号主变停电。国网天津电力检修公司试验人员对2号主变进行了铁芯绝缘电阻测试，绝缘电阻值偏低，证明了2号主变铁芯确实存在多点接地。考虑该变压器运行年限较长，可能油泥淤积在变压器底部造成多点接地，因此对铁芯进行了大电流冲击。经过冲击之后，再次测量铁芯绝缘电阻，出现如下现象：绝缘电阻值开始逐渐增加，达到一定数值后，听到变压器内部有放电声，绝缘电阻值骤然下降，之后又逐渐增长重复上述过程。
停电处理确定了铁芯多点接地故障，且接地点不易被大电流冲断。
（3）吊罩检查
2012年8月22日，小站2号主变在国网天津电力检修公司试验大厅进行吊罩检查。经检修人员仔细检查，发现C相铁芯与绕组上压板之间有一根长2cm的细铁棒，并且铁芯片上有明显放电痕迹，如下图所示。
取下细铁棒后，测试铁芯绝缘电阻，恢复正常。由此判断，铁芯接地电流异常增大、色谱异常的原因皆由此引起。
重新投运后测量铁芯接地电流数值为0.9mA，无异常。
3.经验体会：
通过变压器铁芯接地电流检测可以有效发现变压器多点接地缺陷。一般铁芯多点接地故障，多伴随着油色谱异常，铁芯接地电流随着变压器负载水平而变化。在变压器处于停电状态下，通过测量铁芯绝缘电阻可进一步确定多点接地情况，如绝缘电阻在测量过程中变化较大，或变压器内部有间歇性放电声，变压器铁芯和夹件可能存在虚接地问题，此时，可尝试利用电容器充放电，将异物击穿或打落。
4.检测相关信息
检测人员：王楠、王伟，国网天津电科院
检测用仪器：钳形电流表（日本万用MCL-800D型）
测试温度：15℃  相对湿度：40％