铁芯接地电流和油色谱检测主变铁芯多点接地缺陷
设备类别：【（变压器案例）】
案例名称：【（铁芯接地电流带电检测）（110kV金源路站1#主变）（铁芯多点接地）】
单位名称：【（天津市电力公司）（滨海供电分公司）】
技术类别：【带电检测技术类别】
1.案例经过 
2013年7月30日国网天津市电力公司滨海供电分公司运行人员在测试金源路站1#主变铁芯接地电流时发现铁芯接地电流大，达到1.8A，此为铁芯多点接地现象。当天安排检修试验人员进行了铁芯接地电流复测和油色谱分析，油色谱无异常，接地电流复测与运行测试吻合；同时向国网天津市电力公司设备状态评价中心进行了反馈，评价中心进行了油色谱复测，油色谱结果合格；随后安排检修试验专业人员对该台主变进行了铁芯接地电流、油色谱跟踪测试，其中铁芯接地电流每周一次，一直保持1.8A。对于变压器出现铁芯多点接地故障，而色谱分析数据无异常，但又不能退出运行者，应加强对设备的监视，采取临时措施，限制多点接地故障的发展。通过在铁芯接地引下线回路中连接限流电阻，将电流限制在安全范围内的0．1A以下，防止铁芯局部过热，烧坏铁芯。
该台主变型号：SSZ10-50000/110，容量：50000kVA，生产日期：2008-05-21，投运日期：2008-12-19。自投运以来，运行良好，负载率在30%左右，共计调压800余次，未发生过故障及经受过不良工况。该台主变2008年5月9日通过出厂试验，2008年8月1日通过现场交接试验，2010年7月14日和2013年6月9日分别进行了停电C类检修，试验结果正常。
2.检测分析方法
采用铁芯接地电流和油中溶解气体测试的方法综合判断设备状态。出现铁芯接地电流增大异常后，仔细查看历次试验记录，发现2013年5月17日铁芯接地电流0.08mA；2013年6月9日例行试验各项数据正常，铁芯对地绝缘电阻1000MΩ，应是在此之后出现的缺陷，查运行及故障情况，此期间并未出现所带35、10kV出线接地及短路故障，负荷也一直稳定在30%左右，怀疑是主变6月9日停电检修后送电时励磁涌流冲击导致变压器振动引起的多点接地。
从历次铁芯接地电流及油色谱分析数据看，油色谱中发现微量乙炔，但一直在合格范围内，应是铁芯接地电流大后过热导致。通过油色谱跟踪及铁芯接地电流密切监测，该缺陷比较稳定，由于该台主变2013年6月刚停电进行了例行试验，通过状态评价及检修决策，决定采取串接电阻限制接地环流的措施。
2013年10月购置两只500欧姆、500瓦的电阻，采取两只电阻并联方式串入变压器铁芯接地回路的临时措施（见图1-1），以限制接地电流值在标准范围0.1A内（实际接地环流限制在2mA左右）。防止环流使铁芯发热，油温升高，绝缘件炭化，产生可燃气体，引起轻瓦斯动作。并定期安排铁芯接地电流测试，防止铁芯多点接地消失，造成变压器铁芯电位过高而损坏。
还对运行人员铁芯接地电流测试方法进行了规范，要求测试时尽可能在变压器中间部位测量（此处变压器漏磁通相对校小），先将钳形表紧贴被测导线(但不钳入)，得第一次测量数据，即为干扰电流值。然后再将被测导线钳入，读第二次测得的电流值。后者减前者，即近似为铁芯接地电流。
此次处理金源路站1#主变铁芯多点接地缺陷，避免了变压器损坏事故；通过规范铁芯接地电流测试能及时准确发现此类缺陷，保障变压器铁芯安全运行。
3.经验体会 
（1）运行中的变压器铁芯必须有一点可靠接地，如两点或多点接地就属于缺陷。当铁芯或其他金属构件有两点或两点以上接地时，则接地点间就会形成闭合回路，造成环流，有时可高达数十安培，严重影响变压器运行。
当运行中的变压器发生两点或多点接地故障时，就会形成铁芯工作磁通周围有短路匝存在。短路匝产生很大的涡流和环流使铁芯发热，油温升高，绝缘件炭化，产生可燃气体，引起轻瓦斯不断动作。如果接地不好，环流可能断续发生，使绝缘油游离炭化。这时应对油进行色谱分析，以判断故障性质。
（2）变压器铁芯多点接地故障是比较常见的一种故障，如厂家设计制造不良，内部绝缘距离不够，油内有金属焊碴、某些零件脱落，某些小间隙进入焊渣或小线头等都可能引起多点接地故障。
（3）铁芯接地电流测试一般采用钳形电流表，但由于变压器漏磁通影响，会导致测量的接地电流存在偏差，因此要对测量人员的测试方法进行规范，测试时尽可能在变压器中间部位测量（此处变压器漏磁通相对校小），先将钳形表紧贴被测导线(但不钳入)，得第一次测量数据，即为干扰电流值。然后再将被测导线钳入，读第二次测得的电流值。后者减前者，即近似为铁芯接地电流。
（4）铁芯多点接地后可采取在铁芯接地回路串接电阻的临时措施，变压器停电后可采取电容充放电法试着消除缺陷，若不能就需要进行A类检修，吊罩检查处理，彻底排除故障。
4.检测相关信息
   检测人员：
吕磊、赵立炟、邸晓冬、王秀红 国网天津市电力公司滨海供电分公司；
检测用仪器：
铁芯接地电流测试仪：MCL-800D，日本
色谱分析仪:2000B,河南中分。
测试温度：30℃  相对湿度：50％