铁芯接地电流和油中溶解气体检测发现35kV主变压器铁芯多点接地缺陷
设备类别：【35kV主变，铁心多点接地】
案例名称：【（铁芯接地电流、油中溶解气体联合检测）（35kV主变）（铁芯多点接地）】
单位名称：【（国网天津市电力公司）（城南公司）】
技术类别：带电检测
1. 案例经过
2012年5月9日，城南公司状态检测人员，在对小站35kV变电站内2#主变压器进行铁芯接地电流检测中发现，铁芯接地电流12.7A，严重超过《输变电设备状态检修试验规程》内规定铁芯接地电流测量>100mA（注意状态）的标准。该变压器型号为SZ9-16000/35，生产厂家为江苏华鹏变压器有限公司，出厂日期为2000年7月，该变压器在2008年由南洋变电站退运后经大修，2008年10月移至小站变电站投入运行。5月12日，对2#主变停电进行诊断性试验，确定主变存在铁芯多点接地故障，采用电流冲击试验，但是无法消除此故障。为了确保电网安全，5月15日，城南公司对2#主变进行了更换。8月22日，通过对故障变压器解体检修，找到铁芯多点接地故障点。
2. 检测分析方法
发现铁芯接地电流超标问题后，城南公司立即将情况上报天津市电力公司运检部。在天津检修公司和天津电科院的帮助下进行诊断性试验。2012年5月9日、11日、12日分别对该变压器进行油色谱检测，数据如下：
通过连续三天的油色谱数据分析发现，该变压器内油色谱数据增长迅速，根据《变压器油中溶解气体分析和判断导则》DL/T 722-2000 ，采用三比值法确定该缺陷编码组合为022，对照故障类型判断方法初步判断该变压器内部存在局部过热（高于700℃）的缺陷，经过综合分析初步判断该变压器存在铁芯多点接地缺陷。
5月12日天津检修公司检修人员对该变压器进行了缺陷处理工作，根据现场检测结果显示该变压器存在铁芯多点接地。现场对主变停电后采取电容器放电冲击的手段进行缺陷处理，多次电流冲击后的检测结果显示，该变压器的缺陷无法消除。再次送电后的铁芯接地电流检测电流值没有减小，达到14A。
经公司运维检修部、城南公司、检修公司、电科院紧急研究，决定采取如下措施：1）在5月13日对该变压器进行串接小电阻的缺陷降性处理；2）5月15日对该变压器进行更换；3）在更换前城南公司严密监视该变压器铁芯接地电流变化情况，缩短铁芯接地电流检测周期达到1天3次，实时掌握异常缺陷的发展变化情况。
2012年5月15日，城南公司完成对小站变电站35kV2号主变压器的更换工作，消除了故障隐患。更换后的新变压器铁芯接地电流和油中溶解气体分析均合格。
为了进一步分析故障情况，2012年8月22日城南公司委托检修公司对该变压器进行了吊罩检修，发现在C相上部铁芯与层压板之间存在放电，放电原因是在铁芯与层压板之间有个铁质的圆销，造成铁芯多点接地。
3. 经验体会
1）变压器铁芯接地电流检测能够有效发现变压器是否存在铁芯多点接地情况。但是不能对缺陷的危急程度进行判断，不能精确定位故障点。所以还需要借助其他检测手段或者解体检修才能够判断故障情况。
2）油中溶解气体分析能够通过油中的特征气体定性判断缺陷的危急程度，但是也不能精确定位故障点。所以还需要借助其他检测手段或者解体检修才能够判断故障情况。
3）当主变出现铁芯多点接地故障后，如何判断缺陷的危急程度非常重要，关系到如何制定检修策略。通过铁芯接地电流和油中溶解气体检测虽然能够确定存在故障，但是无法进一步判断变压器是否可以采取串联电阻的保守方式继续运行，还是必须解体检修或者更换。
4.检测相关信息
检测人员：齐彦杰、刘莹、祁麟、王润强、郝顺，国网天津城南公司
检测用仪：铁芯接地电流测试仪（MULTI CLAMP LEAKER MCL-800D，日本万用）
绝缘油气相色谱分析仪（SS-101D，潍坊三水）
测试温度18℃，天气晴，湿度62%。