设备类别：【变压器 案例 3】
案例名称：【铁芯接地电流检测发现500kV变压器夹件接地电流缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司检修分公司】
技术类别：【铁芯接地电流测试】 
案例经过
安各庄1号主变C相于2008年9月在西安西电变压器责任有限公司出厂，2008年12月投运。型号为ODFSZ-250000/500，运行状况正常。按要求进行铁芯夹件接地电流的带电测试；在投运一年（2009年）和2013年进行了例行试验。1号主变3相铁芯接地电流始终小于5mA，夹件接地电流普遍偏大，从2010年开始超过100mA，但未超过在120mA。2013年6月例行试验中，重点关注的铁芯夹件绝缘试验，A\B相正常，C相发现夹件对地绝缘为零。现场经电容放电法尝试处置无效。经运检部门同意，设备可以投运，加强监测。投运后设备运行正常。在2014年2月对安各庄1号主变C相铁芯和夹件接地安装了在线监测和限流装置。随着装置自动投入115欧姆限流电阻时夹件接地电流在15m上下波动；切除时约为114mA。
检测分析方法
1)根据国家电网状态检修规程，近年来持续对主变压器、高抗等大型设备测量铁芯、夹件接地电流。近三年数据如下：
对该设备每年进行局部放电带电测试，未发现明显放电现象。试验图像如下：
2)2013年设备到期进行例行试验。重点关注了夹件对地绝缘和铁芯夹件间绝缘试验。发现夹件对地绝缘为零，铁芯对地和铁芯夹件间绝缘正常。
根据例行试验数据初步认为该主变存在夹件多点接地。可能引起夹件多点接地的原因有以下几种：装配及安装不完善 , 致使金属杂物滞留或掉入箱内 , 导致夹件多点接地；运输、 安装时变压器发生倾斜或冲撞振动 , 使器身局部或整体发生机械位移以至绝缘距离不够和绝缘损坏；绝缘受潮。根据例行试验的绝缘及介损数据，以及上表油化数据，绝缘受潮造成该问题的可能性不大。不排除前述两种原因的可能性。
3)在检修现场，技术人员对尝试用电容充电后，高压端点击拆除接地的夹件放电的方法，试图烧掉可能存在造成夹件多点接地的毛刺等，未能解决问题。后经公司运检部同意投运，并重点加强监测。
4)2014年2月，运检部安排对存在接地安各庄1号主变C相加装铁芯夹件在线监测及限流装置。
本次安装在线监测装置，将原接地线的变压器铁芯、夹件端用50㎜²电缆线引致限流装置的“进端”瓷瓶上。d. 将原接地线的接地端用50㎜²电缆线引致限流装置的“出端”瓷瓶上。即在铁芯、夹件接地电路上串入该测量及限流装置。其串联限流电阻最大为1500欧姆。根据测量回路的反馈通过控制短接该电阻的不同区段达到串入不同限流电阻的作用。测量电流在100mA以下时不串入电阻。超过时首先串入第一档115欧姆电阻。下图即为调控效果。
目前设备运行正常。
经验体会
1) 在冀北检修分公司所辖20余座500kV变电站中，主变压器的夹件接地电流一般都大于铁芯接地电流。对于不同厂家、型号，不同负荷区域的主变，部分存在夹件接地电流长期位于或略超过100mA国网标准上限的情况普遍存在。通过对设备例行试验和油务化验，未发现设备状况由此产生明显劣化。对其接地电流的定期监测也未发现明显增长趋势。
2）区别于大部分铁芯夹件多点接地，本次夹件对地绝缘为零并未对运行中夹件接地电流造成明显影响，多点接地相别与正常绝缘相别接地电流测试数据接近。也未发生大环流和内部放电造成的绝缘劣化和变压器油劣化。但由于其存在隐患，有必要加装在线监测和限流装置加以关注和控制。 
检测相关信息
检测人员：吴思源，冀北电力检修分公司；孟庆大，冀北电力检修分公司；李旸，冀北电力检修分公司
检测用仪器：1、绝缘电阻表 
厂家：AVO
型号：S1-5001      
试验电压：2500V
2、介损电桥
厂家：山东泛化 
型号：AI6000E
试验电压：10kV
3、钳形电流表
厂家：KYORITSU 
型号：KEW SNAP 2413F 
4、变压器铁芯和夹件接地在线监测及限流装置
厂家：保定精艺
型号：BTJZ-II 
限流电阻规格：115 275 600 1500(单位：欧姆)