设备类别：【变压器 案例 7】
案例名称：【在线油色谱监测110kV变压器铁芯多点接地】
单位名称：【国网冀北电力有限公司唐山供电公司）】
技术类别：【在线油色谱监测】
案例经过
唐山市供电公司侉子庄110kV变电站2号主变基本情况如下：
2013年4月19日对该主变进行在线油色谱测试时发现其总烃181.76μL/L，乙炔6.87μL/L，三比值编码022，根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》，判断该变压器故障类型为高温过热。当日上报公司运检部，并按照公司缺陷处理流程，进行了系列跟踪测试和相关诊断性试验，最终确定为低压套管劣化，并随即进行了处理。
检测分析方法
2号主变压器在进行在线油色谱检测时，发现其总烃181.76μL/L，乙炔6.87μL/L。如图1-2所示：
对照油色谱检测数据，总烃较上次检测值有大幅提升，同时检测出乙炔含量，根据《DL/T722-2000 变压器油中溶解气体分析和判断导则》，由于后期无明显增长趋势，所以采用较为有效的三比值法公式计算：
对比可得，三比值编码022，故障类型为高温过热。综合考虑变压器近期运行工况和变压器油中溶解气体试验数据，均未见异常。下一步经行停电例行试验深入诊断分析。
2013年4月22日，进行了变压器铁芯接地电流测试，铁芯电流为17mA，带电局放测试无明显放电迹象，建议下一步进行停电试验。
4月25日，按照公司缺陷处理规程对其进行诊断性试验，试验项目为绕组变形、变比、直流电阻、绝缘电阻（含铁心绝缘电阻）及变压器空载试验，其中，绕组变形、变比及绕组绝缘电阻数据正常。铁心绝缘电阻测试值为0。
至此，基本确定缺陷为铁心多点接地,在铁心接地线引出处采用电容放电冲击铁心的方法无明显效果，7月14日对该主变进行铁芯接地电流测试，测试数据为5.8A，另外，根据经验公式对油色谱进行计算，热点温度为686度，从两方面验证了变压器内部发热应该由铁芯多点接地引起，目前已加入滑线电阻限制铁芯接地电流。
经验体会
针对类似铁芯多点接地情况的处理，可以依照以下检测程序进行：
检查铁心下部绝缘垫脚纸板是否完好，对铁心的绝缘是否完好；
检查铁心绑扎带是否有松动，绝缘纸是否有脱落；
用绝缘纸板清理铁心下轭铁底部；
检查下部铁心片有无翘起，卷边，每级铁心互搭的情况.检查铁心上、下轭铁部分与铁心之间绝缘情况，并用万用表测试是否有导通情况；
检查变压器铁心接地引线部位的绝缘，同时观测铁心接地部位铁心有无过热痕迹；
用万用表测试每级铁心之间是否有导通；
此次在线检测发现的缺陷，对带电或者在线检修设备、流程和方法提出了更高的标准，对运维检修人员的技能和责任心也提出来更高要求。在处理过程中，要保证设备安全稳定运行，需要在设备检修过程中对数据的分析处理更具针对性，更快更准的找到目标缺陷，减少人力物力损耗，避免日后出现过热现象。
检测相关信息
检测人员：王金龙, 唐山供电公司运维检修部油务班；
检测用仪器：OGMA-3000油色谱在线系统，
大连世友电力科技有限公司
测试温度：10 ℃；相对湿度40%；大气压101 kPa