案例04：铁芯接地电流检测发现110kV变压器铁芯多点接地
设备类别：【变压器+案例+04】
案例名称：【铁芯接地电流检测发现110kV变压器铁芯多点接地】
单位名称：【国网安徽省电力公司淮南供电公司】
技术类别：【变压器铁芯接地电流检测】
1. 案例经过
淮南供电公司110kV平圩变电站#2主变压器型号为SSZ11-50000/110，于2009年3月份投入运行。投运后该变压器运行状况一直良好，直至2013年迎峰度夏前带电检测发现夹件接地电流异常。通过认真复测排除测量仪器等因素影响后，对该变压器进行取油样分析，结果微水、耐压及色谱数据均正常。其后连续一个月对变压器实施运行监视和跟踪测试，发现铁芯接地电流和油样分析数据均未见异常，而夹件接地电流则一直维持在较高水平，且有随变压器负荷增加而增大的趋势。对变压器实施停电试验诊断，测得铁芯对地、铁芯对夹件绝缘电阻均大于10000兆欧，夹件对地绝缘电阻仅有8欧，尝试对夹件接地引出线施加2500伏的电压进行冲击，复测夹件对地绝缘电阻未见增长，初步分析断定变压器内部发生了永久性的夹件多点接地故障。组织检修人员对变压器放油，从侧面检修孔进入内部发现有载开关金属托板处存在接地现象，进行了针对性处理。
2. 检测分析方法
（1）带电检测。技术人员在对平圩#2主变压器进行铁芯和夹件接地电流的带电检测时，发现夹件接地电流达到275mA，超出了规程规定的100mA注意值，更换另一套仪器反复仔细测量发现数据结果基本相同，排除了检测仪器故障因素的影响。为确定接地环流引起的过热程度，随即对变压器进行取油样分析，结果微水、耐压及色谱数据均合格，且与上次油质试验数据对比无明显差异，表明环流热效应并未对变压器正常运行造成太大影响，暂时无需对变压器实施停运。
（2）跟踪测试。异常情况出现后，加强了对#2主变压器的运行监视和跟踪测试，连续一个月的测量发现铁芯接地电流保持在3mA以内，油中各气体含量及其产气速率也未见异常，而夹件接地电流一直维持在200mA以上，且随变压器负荷的增加而增大，当负荷为18兆瓦时接地电流曾一度达4735mA，远超出规程规定的注意值。接地电流跟踪测试结果如表1-1所示。
鉴于夹件接地电流有随变压器负荷增加而增大的趋势，为确保变压器运行安全，认为有必要采取适当的限负荷措施。
（3）停电试验诊断。利用天气转凉、用电负荷减小的时机，对#2主变压器实施停电试验诊断，测得铁芯对地绝缘电阻均大于10000兆欧，而夹件对地绝缘电阻仅为10千欧（10千欧为仪器的最小量程，用万用表测得为8欧），具体测试结果如表1-2所示。尝试对夹件接地引出线施加2500V电压进行冲击，复测夹件对地绝缘电阻未见增长，初步分析断定变压器内部发生了永久性的夹件多点接地故障，随即组织技术专家结合试验测试数据和该变压器构造特点对可能的接地点开展讨论预判，并制定了详细的现场检查处理方案。
（4）现场检查处理。检修人员对变压器本体放油，从侧面检修孔进入内部，依次对上部定位柱、有载开关金属托板、下定位栓等诸多可能存在的接地点进行排查。当检查到有载开关金属托板处时，发现金属托板与金属铆钉之间疑似有直接接触现象，尝试松开两颗有载开关法兰紧固螺丝，用橡皮锤反复用力敲击金属铆钉，然后测量夹件对地绝缘电阻，发现绝缘电阻值随之增大至87兆欧。初步判定有载开关金属托板处就是所要排查的接地故障点，因此，继续敲击金属铆钉，使金属托板与金属铆钉之间距离大于，并用事先备好的绝缘纸板绑扎在两者之间进行隔离，复测夹件对地绝缘电阻，发现绝缘电阻值进一步增大到10000兆欧，再测得铁芯对地、铁芯对夹件绝缘电阻分别为13000兆欧和12000兆欧，基本确定故障得到排除，现场检查处理照片如图1-1所示。变压器恢复送电后的铁芯、夹件接地电流带电检测数据也均正常，再次确证了故障已经得到排除，测试数据如表1-3所示。
（5）故障原因分析。从现场检查处理情况来看，本次故障发生的原因是由于变压器设计制造时有载开关的金属托板（金属托板与夹件连通）与金属铆钉（金属铆钉与油箱内壁连通）之间的间隙太小，加之有载开关的现场安装可能存在误差，使得两者间的间隙进一步缩小，又由于变压器运行中长期受电动力产生的振动作用，两者间间隙越来越小，直至相互完全接触，最终导致了夹件多点接地故障的发生。
3.经验体会
（1）铁芯或夹件若发生多点接地，将会形成感应接地环流，严重时将造成铁芯或夹件局部过热，缩短变压器使用寿命甚至直接导致变压器烧毁，在现场运行中需严加注意。利用带电检测手段可快速、有效监视铁芯、夹件接地电流，能及时发现铁芯或夹件多点接地故障，尽量避免对变压器安全运行造成不利影响。
（2）铁芯、夹件接地电流一般不会很大，若检测数据出现异常变化时，应进行油样色谱分析并尽快安排停电对铁芯和夹件的绝缘电阻进行测量，若色谱和绝缘电阻测试数据也均存在异常，必须尽快查明原因并进行有效处理，在变压器确实无法停电时应采取串接限流电阻的临时措施将接地电流限制在合理范围内，并加强运行中的监视。
（3）变压器内部发生铁芯、夹件多点接地的可能部位甚多，通常排查处理起来非常困难，必须对变压器进行全面细致的试验诊断分析，以帮助确定可能性最大的可疑接地点，为故障点排查提供充分的依据，提高现场检查处理效率。若发生的属于不稳定接地故障，可通过对引出线施加电压冲击的方法快速、方便的予以消除。
4. 检测相关信息
检测人员：乔冬升、王亚东、杨文龙，淮南供电公司。
检测仪器：变压器铁芯接地电流测试仪，型号HCBT-II，保定华创电气有限公司生产，测量电流0～10A，测量频率20～200Hz，分辨率0.0001；绝缘电阻测试仪，型号MIT510/2，美国Megger公司生产，量程10kΩ～15TΩ，短路电流3mA；气相色谱仪，型号中分2000，河南中分仪器有限公司生产，温控精度优于±0.1℃。
测试温度16℃，相对湿度56%。
