铁芯接地电流检测发现主变压器铁芯多点接地故障
设备类别：【主变压器案例9】
案例名称：【铁芯接地电流检测发现110kV主变压器铁芯多点接地故障】
单位名称：【国网山西省电力公司晋中供电公司、电科院】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2013年3月1日，国网山西省电力公司晋中供电公司对110kV弓家庄变电站进行带电检测，测试1号主变压器铁芯接地电流为1.6A，根据“国家电网公司变压器状态评价导则”及“状态检修试验规程”规定，铁芯接地电流超过0.3A，单项扣分为20分，为注意状态。
该主变压器型号为：SFSZ10-50000/110，由江苏中电输配电设备有限公司在2006年12月生产，于2006年12月投运。
2.检测分析方法
（1）弓家庄1号主变压器铁芯接地电流试验情况：
由于测试结果大于100 mA，超过规程要求，随后对该主变进行红外诊断。
（2）对1号主变压器本体及套管进行红外诊断，未发现异常。
对1号主变压器进行油色谱试验，数据无异常。
（4）综合分析情况：
1）红外热成像检测未发现变压器本体、套管局部过热现象。
2）从变压器油色谱各项气体历史数据综合分析，绝缘油色谱数据稳定，无突变量，主变压器压器压器内部无放电和局部过热现象，一氧化碳、二氧化碳有增量，绝缘属正常老化。
3）变压器铁芯对地绝缘可能存在缺陷，造成多点接地，导致铁芯接地电流增大。
（5）2013年3月30日对弓家庄1号主变压器停电进行诊断性试验：
从试验数据中绝缘电阻为零，且接地电阻为1.4Ω，分析判断该主变存在铁芯多点接地故障。
（6）故障分析：
1）现场分析为变压器本体油箱内部可能有导电类杂质存在，由于变压器油流的作用，导电杂质流动到变压器上夹件与铁芯之间，造成铁芯对夹件导通，铁芯多点接地。由于该变压器夹件未外引出接地，无法测量铁芯对夹件绝缘电阻。
2）由于变压器本身装配型式的制约，吊芯现场很多情况下无法找到其具体确切接地点，特别是由于铁锈焊渣悬浮、油泥沉积造成的多点接地，更是难于查找，故决定采用放电冲击法进行处理。
3）利用现场电气试验班组的升压变压器进行慢慢升压放电。当升至2000V左右时，听见本体内部有短促的放电声，接着停止加压，并进行绝缘电阻测试，发现绝缘电阻升至10000MΩ。至此，多点接地故障已消除。
4）虽然铁芯多点接地故障已消除，但是变压器本体油箱内部还存在导电类杂质，在运行过程中还有可能造成多点接地故障，我公司已对该变压器制定吊芯检查计划，在吊芯检查之前，加强运行中的监视，对变压器铁芯接地电流进行跟踪检测。
3.经验体会
1）通过带电检测变压器铁芯接地电流，能够在变压器运行状态下检测铁芯绝缘情况，有效避免变压器绝缘故障的发生。
2）放电冲击法可在不吊芯状态下对铁锈、焊渣等悬浮物和油泥沉积造成的多点接地故障进行有效处理，可以作为此类故障的临时处理方法。
4.检测相关信息
检测人员：张震, 史海青，王丽敏，国网山西省电力公司晋中供电公司
    检测用仪器：CATX3212 铁芯接地电流检测仪，环境温度15℃，环境湿度60%，测试距离6米。
河南中分2000绝缘油色谱仪
测试温度：15℃；相对湿度 60%；大气压95kPa  