案例10：铁芯接地电流检测发现110kV变压器铁芯多点接地
设备类别：【变压器+案例+10】
案例名称：【铁芯接地电流检测发现110kV变压器铁芯多点接地】
单位名称：【国网安徽省电力公司铜陵供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
新桥变110kV#1主变系山东达弛电气股份有限公司2010年4月产品，型号为SSZ10-50000/110，出厂编号为10220044，于2010年6月在铜陵公司投运。铁芯和夹件接地方式是分别自变压器顶部引出通过支柱瓷瓶固定引下至油箱的下部与箱体相连。自投运以来，变压器整体运行情况良好，无异常情况发生。4月28日，在做新桥变110kV主变铁芯、夹件的接地电流进行测试时，发现＃1主变铁芯、夹件接地电流严重超标， 5月16日，＃1主变停电检查，厂家（山东达驰）技术人员到现场，对主变铁芯、夹件引出线检查，未能解决问题。对主变做常规高压试验检查，铁芯与夹件间绝缘不合格，其他数据均无异常。在8月18日的油色谱测量时发现，乙炔、总烃数据突然增涨，9月份数据再次增涨，10月7日乙炔增加到7、总烃增加到462。
2.检测分析方法
1）铁芯接地电流检测分析
 4月28日，进行#1主变铁芯接地电流测试中发现，铁芯电流高达6.82A,夹件接地电流也高达6.82A,大大超出变压器铁芯和夹件接地电流警示值100mA。铁芯和夹接接地电流值达到数安培且相等，初步怀疑铁芯和夹件之间绝缘可能存在薄弱部分形成环流通路。立即进行了变压器接地导通试验、红外测试和油色谱分析。测试结果均未有异常现象。
4月29日试化班对#1主变进行复测，结果和上次测试相同。
5月9日，在铁芯接地电流测试仪厂家的配合下，通过二种测试方法查找#1主变铁芯、夹件接地电流偏大的原因。第一种方法是，将铁芯和夹件通过箱体接地方式改为直接接地，然后进行测量。测试结果为6.82A和6.89A,和上次的测试结果相同。第二种方法将#1主变箱体的两个接地镀锌扁铁进行接地电流测试，数值分别为0.6A和0.4A。考虑一定的裕度，通过箱体接地电流数值不会超过2A。铁芯和夹件的接地电流并没有通过箱体接地流入大地。
公司立即安排对该主变取油测量，未发现异常； 5月16日，＃1主变停电检查，厂家（山东达驰）技术人员到现场，对主变铁芯、夹件引出线检查，未能解决问题。对主变做常规高压试验检查，铁芯与夹件间绝缘不合格，其他数据均无异常。
主变运行后，试验人员又对铁芯接地电流进行了密切的监测，但并未发现数据有明显的变化。与此同时，也进行了油色谱的追踪分析。
2）变压器油色谱检测分析
考虑到铁芯接地电流的异常，该台变压器的色谱试验周期由六个月缩短至三个月。8月18日，油色谱测试发现：总烃由原来的27.2增至64.2 µL/L，随后我们再次缩短周期，测试数据如下。
不仅总烃超过注意值，其相对产气速率和绝对产气速率已分别远远超过注意值，并且有明显的增长趋势，表明变压器内部存在潜伏性的故障。特征气体三比值编码为“0 2 ，符合过热故障的特征。由气体的组分比例分析发现，过热故障对应的是第二种裸金属过热性故障。我们尝试推断故障点在导电回路还是磁路部分：
（1）通过热点温度估算分析该过热故障对应的是第二种裸金属过热性故障，铁芯是变压器中主要的裸金属，由此可以推断铁芯过热的可能性较大。
（2）可根据导电回路和磁路产气特征的某些差异来进行推断。当故障在导电回路时，往往有含量较高的乙炔，C2H4/C2H6的比值也较高，C2H4的产气速率往往高过CH4；当故障在磁路时，一般无C2H2或者很少，且C2H4/C2H6比值较小。根据表1数据推测，本例的故障应出现在磁路，并且导电回路故障，总烃含量会随负荷电流的增大而剧增，磁路则不然。8月19日是在另一台变压器的负荷全部转移加至该变压器，负荷明显增加一天后测量的数据，通过8月18日与8月19日的数据并没有出现增长现象，进一步削减了故障发生在导电回路的可能性。
（3）结合铁芯接地电流偏大，其它试验数据基本正常，红外测温的结果也显示无异常，亦可推断是铁芯的磁路故障。
3）吊罩检查
11月10日，进行主变吊罩检查，吊开主变钟罩没查看到异常，要求对主变铁芯、夹件测量绝缘，测量时，在主变高压测A、B相线圈下方有明显放电声。
决定继续对主变解体，最终在主变高压测B相线圈外侧下方的下夹件和下铁轭之间发现一枚平垫片，用铁丝勾出，是一枚主变高压侧套管升高座安装平垫片，垫片两面及边缘都有明显的放电痕迹。
4）故障验证推断
据以上推断，主变投运时，该平垫片位置不在我们发现的下夹件和下铁轭之间，否则在投运前交接试验测量铁芯和夹件绝缘时就能发现异常，主变在运行时的振动使垫片位置不断变化， 5月16日厂方技术人员到现场打开铁芯和夹件引出线套管，拉动两根引线，可能使垫片滚落到主变下方位置，运行中形成主变内部多点接地现象，局部放电、发热，主变油色谱数据也随之变化。
据分析该垫片应该不是主变在现场安装高压侧套管时不慎滑落到主变内部，因为套管孔下方是线圈，安装时掉落只能落在B相线圈内部的主变下方，而此垫片是在B相高压线圈外侧。
3.经验体会
1) 110kV主变铁芯接地电流检测很有必要。
2）在带电检测发现设备数据有异常后，即使短时间内并未有明显的表现，也应当加强对设备的监测，缩短检测周期，不能因为设备暂时的“稳定”而放松对设备的检测，以免缺陷的迅速发展得不到监控，危害设备安全。
4.检测相关信息
检测单位：国网铜陵供电公司
检测人员：朱宁 洪卫华 邓雄伟 程汪刘 王音音 孙成平
仪器型号：1）铁芯接地电流测试仪
型号：HCBT-Ⅱ
生产厂家：保定华创电气有限公司
2）气相色谱仪
型号：中分、中分2000B
生产厂家：河南中分  
环境参数：测试温度： 23℃
测试湿度： 65 %
