设备类别：【变压器案例04】
案例名称：【铁芯接地电流检测110kV变压器铁芯多点接地故障】
单位名称：【国网重庆江津供电公司】
技术类别：【带电检测】
一、案例经过
2013年3月14日，在开展110千伏高浒变电站1#主变铁芯电流测试时发现， 1#主变铁芯接地电流达到了4200mA，远超出了“一般不大于100mA”的规定。经过停电例行试验诊断后发现该主变铁芯接地电阻为0兆欧，远低于规程规定。经分析后认为是铁芯内部原因所致。
二、检测分析方法
在对1号主变压器进行铁芯接地电流检测时,发现该主变铁芯接地电流异常。下表为1#主变铁芯接地电流历史记录：
综合考虑变压器近期运行工况和变压器油中溶解气体试验数据，未见异常。经分析，认为该主变存在铁芯多点接地缺陷，决定采用电容器冲击电流法消除主变铁芯接地电流超标缺陷。冲击试验后，对该主变开展铁芯接地电阻检测，阻值接近1000兆欧。
在主变投运后，跟踪检测主变接地电流，均达到运行要求。跟踪接地电流结果如下：
三、经验体会
1、铁芯接地电流检测技术对主变压器设备的铁芯多点接地缺陷敏感度，能够有效的发现主变运行中出现的问题。
2、铁芯接地电流检测对人员的专业水平要求不高，运维人员在日常巡视中即可开展此项工作。
3、主变停电检查前必须制定行之有效的试验方案，考虑所有的可能性，针对每一个环节进行细致排查。
四、检测相关信息
检测人员信息：国网重庆江津供电公司 况冬梅 何兴隆 史肖
检测用仪器型号：大口径钳型电流表（型号MCL-1100D）
温度：18℃ 湿度：68%