铁芯接地电流检测发现110kV变压器铁芯多点接地
设备类别：【变压器案例05】
案例名称：【铁芯接地电流检测发现110kV变压器铁芯多点接地】
单位名称：【国网重庆南岸供电公司】
技术类别：【带电检测】
1. 案例经过
国网重庆南岸供电公司某变电站110kV#1主变2009年投入运行。2013年4月19日对该设备进行带电检测，发现该主变铁芯接地电流达到620mA。后安排连续复测，并结合该主变绝缘油溶解气体跟踪取样、分析，判断为该设备铁芯多点接地。经停电检查、试验，并用电容冲击方法处理后，该缺陷消除。
2. 检测分析方法
110kV#1主变通过大口径钳型电流表测试变压器铁芯接地电流，显示数值为620mA，负荷电流高压侧62.3A，上层油温54℃；另一台主变铁芯接地电流3mA，负荷电流高压侧36.6A，上层油温53℃。经连续复测，该铁芯接地电流有逐渐增长趋势。
按照Q/GDW 168—2008《输变电设备状态检修试验规程》条目10.2.10 “铁芯接地电流测量”要求：“正常情况下，应不大于100mA”。为综合诊断该设备缺陷类型，公司安排对该主变进行绝缘油油中溶解气体分析，经多次连续取样未发现油色谱异常，具体测试数据表1所示。
对该主变套管的油中溶解气体分析，也未发现异常，具体测试数据如表2所示。
经综合分析，判断该主变铁芯有可能存在多点接地或铁芯片间局部短路的情况，产生多点接地或片间局部短路的原因，具体分析如表3所示。
处理步骤：
1、停电检测铁芯绝缘，如果存在铁芯多点接地，则首先用电容对铁芯进行冲击，使接地点分离。
2、如果电容冲击不能有效分离接地点，则按表中第1项进行处理。
3、如果铁芯绝缘良好，则可能是片间短路，需放一部分油，拆下铁芯接地套管，检查铁芯接地引线情况，如不能处理则需按表中第2项进行处理。
具体实施时，将该主变停用后检测铁芯绝缘，绝缘基本降低为零，即用电容对铁芯进行冲击，再次复测铁芯绝缘大于5000MΩ，安排试送电后，复测铁芯接地电流为0.7mA，其它运行参数均正常。
3. 经验体会
国网公司规程规定，如条件许可，在运行条件下， 测量流经铁芯接地线的电流，可以实时检查铁芯的绝缘情况是否良好，因为一旦出现铁芯多点接地，流经铁芯接地线的电流就会明显增加，正常情况下，应不大于100mA。
对于运行中变压器开展铁芯接地电流检测，能够及时发现铁芯多点接地缺陷。在实际工作中，经常发现铁芯接地电流为接近于1mA，此多为测试仪器的测量精度范围内的显示数据，不应认为是铁芯接地故障。
4. 检测相关信息
检测人员：国网重庆南岸供电公司 全红、陈维希、牛康、何亮
检测用仪器：大口径钳型电流表（型号MCL-1100D），
测试温度：16℃，相对湿度：50％，大气压：99.5kPa