电网设备状态检测技术应用案例
设备类别： 【变压器】
案例名称： 【在线监测发现220kV官塘变1#主变铁芯接地电流异常】
单位名称： 【国网浙江省电力公司金华供电公司】
技术类别： 【在线监测】
1.案例经过
220kV 官塘变#1主变为常州西电变压器责任有限公司2009年06月生产，型号：SFSZ10-240000/220,2010年03月进行现场交接试验，于2010年09月投入运行；在2013年01月17日安装了河南中分生产的铁芯在线监测装置并投入运行。
2013年02月26日，官塘变#1主变铁芯在线监测装置发出告警，显示铁芯接地电流达1259mA,检修人员赶往现场，使用铁芯接地电流测试仪核对测试，铁芯接地电流为1207mA。
2013年04月12日将官塘变#1主变安装主变铁芯环流限制器进行补偿，补偿后电流已稳定在2mA左右至今。
2. 检测分析方法
2013年02月26日，官塘变#1主变铁芯在线监测装置发出告警，显示铁芯接地电流达1259mA,检修人员赶往现场，使用铁芯接地电流测试仪核对测试，铁芯接地电流为1207mA；现场对主变铁芯引下情况外观检查，发现铁芯引下线有绝缘皮包裹，不存在碰触设备接地的情况，铁芯引下线支持瓷瓶无破损（见下图），查阅主变交接试验报告数据，铁芯绝缘电阻为13000MΩ，抽取主变本体油样进行试验，试验数据合格。
2013年03月03日，官塘变#1主变铁芯在线监测装置告警信号消失，电流显示2.377mA，2013年03月06日，装置再次告警，电流显示1196mA，次日检修人员赶往现场，使用铁芯接地电流测试仪核对测试，铁芯接地电流为1172mA；上级技术主管决定在官塘变#1主变铁芯接地引下线处安装主变铁芯环流限制器进行补偿。期间，检修人员多次对铁芯接地电流进行跟踪测试，数据与在线监测装置基本相符。2013年04月12日将官塘变#1主变安装主变铁芯环流限制器进行补偿，补偿后电流为67mA，现在已稳定在2mA左右至今。
官塘变#1主变铁芯接地电流在线监测、离线跟踪数据
3. 经验体会
a、对已安装主变铁芯接地电流在线监测装置的变电所进行铁芯接地电流复测，确保在线监测与离线检测数据一致性。
b、在今后的变压器验收工作中，加强铁芯接地方式的检查，确保其单点可靠接地，防止类似的情况再次发生；
4.检测相关信息
检测人员：浙江省电力公司金华供电公司 楼钢、吴胥阳
检测仪器：MCL-800D        生产厂家：日本共立
测试温度：15℃            相对湿度：50% 