主变铁芯接地电流异常告警发现安装缺陷
设备类别：【变压器】
案例名称：【接地电流在线监测异常告警发现安装缺陷】
单位名称：【国网浙江省电力公司衢州供电公司】
技术类别：【在线监测技术】
案例经过
220kV航埠变2#主变于2013年3月安装铁芯接地电流在线监测装置，投运后，该装置即报送铁芯电流超标告警，告警电流达到1122mA，达到规程允许的11倍。试验人员到现场进行铁芯接地电流带电检测，发现是铁芯电流在线监测装置厂家由于电流采样单元位置安装错误导致的铁芯在线监测数据异常告警。经过整改后，调整了装置的安装位置，铁芯告警电流恢复正常。
检测分析方法
1）铁芯电流在线监测装置告警数据：
图中在线监测系统显示，2013.3.12日，航埠变2#主变铁芯接地电流达到1122mA，严重超标。需要结合带电检测进行比对，如果带电检测显示铁芯接地电流也超标，意味着主变确实存在着铁芯接地电流过大的故障，需要尽快排查处理。
现场铁芯接地电流带电测试情况：
试验人员到现场，用钳形电流表进行铁芯电流复测，数据如下表：
主变结构和铁芯在线监测单元位置简图如下：
3）数据分析
如上图可见，该主变铁芯扁铁，在高于地面约位置分成两个叉，其中一根扁铁正常入地，另一个分叉铝排平行焊接于主变本体上，用于固定铁芯接地扁铁。由于该主变铁芯接地电流在线监测单元安装在铁芯接地引下铝排分叉点的下部，导致该传感器接收的电流（红色电流）是铁芯接地电流（绿色电流）和主变外壳上漏磁通引起的涡流（黄色）之和。由带电检测数据可知，真实铁芯接地电流只有25.8mA，外壳上引入的漏磁涡流高达1110mA，铁芯在线监测装置接收到的电流就是两者的总和，达到1136mA，所以导致了装置的报警。虽然是装置安装位置错误导致了误报警，但报警电流和带电检测数据十分接近，具有可比性。
4）处理情况
我公司立即联系厂家（国网北京普瑞特）对铁芯检测单元安装位置进行整改，将铁芯检测单元上移到分叉点上部的铁心接地扁铁上。整改后位置图如下：
整改后，在线监测数据如下图：
整改后进行铁芯电流带电检测，数据如下：
从在线监测和带电检测数据来看，安装位置整改后，在线监测装置已经能够反映主变铁芯接地电流值，且数据真实可靠。
经验体会
1）、由于安装位置错误等因素，会导致在线监测装置反映不出主设备的真实状态，引起误报警。
2）、需要提高装置厂家安装人员的技术水平，加强在线监测装置的安装工艺和验收把关，确保在线监测装置能够真实反映设备状态。
检测相关信息
钳形电流表    日本共立  
铁芯电流在线监测装置   北京国网普瑞特     CMUO501S