电网设备状态检测技术应用案例
设备类别： 【变压器】
案例名称： 【铁芯电流在线监测技术发现110kV 缙云变#1主变铁心电流在线监测数据异常】
单位名称： 【浙江省电力公司丽水供电公司】
技术类别： 【在线监测】
1. 案例经过
丽水供电公司110kV 缙云变#1主变铁心在线监测装置采用福建和盛SPM-2/TRIED，该款在线监测装置能够实现铁心泄漏电流监测，其中2013年6月17日测得铁心泄漏电流为2551.452mA。
缙云变#1主变铁心在线监测（状态正常表数据正常上传）
2. 检测分析方法
缙云变#1主变为常州变压器厂（常州东芝变压器有限公司）SFSZ-31500/110主变，出厂日期为1993-06-01，投运日期为1994-10-26。2013年6月27日该台主变铁心在线监测装置监测到泄露电流为2146.74mA，超过注意值。
发现在线监测数据异常后，于2013年6月18日进行主变铁心离线试验，发现泄漏电流为1300mA。
缙云变#1主变铁心带电检测历次数据情况表
2013年6月20日丽水供电公司组织厂家技术人员现场勘查，发现变压器顶部支撑铁芯的绝缘子污秽严重且绝缘子高度只有15公分左右，经现场讨论并结合丽水公司多年油色谱、红外等试验确定原因为铁心外部环流造成，因丽水公司缙云变2014年进行技改，故加强主变油色谱及铁芯电流跟踪，待技改工程时进行消缺处理。
3. 经验体会
铁心电流在线监测装置可以实时有效的跟踪和检测变压器铁心电流的大小，在铁心电流在线监测装置发现数据异常时，及时进行铁心电流离线检测，并通过检测油中溶解气体的含量，确定变压器的故障状态，进而确定有效的处理方法，加强对变压器的跟踪监测。
4.检测相关信息：福建和盛SPM-2/TRIED主变铁心在线监测装置
测试温度：33℃         测试湿度：45%