铁芯电流检测发现110kV主变铁芯电流过大
设备类别：【变压器】
案例名称：【铁芯电流检测发现110kV主变铁芯电流过大】
单位名称：【国网浙江省电力公司衢州供电公司】
技术类别：【带电检测技术】
1.案例经过
2012年4月6日，国网衢州供电公司状态检测班在某110kV变电站进行主变铁芯接地电流测试时，发现主变运行铁芯接地电流超过1A，超出标准100mA,该主变型号为SZ9D-31500/110，厂家为南通友邦变压器厂,投运于1997年6月。2012年4月27日，电气试验班对丰足变铁芯接地电流再次进行认真复测，电流在1.4A左右。2012年6月，1#主变停电，进行铁心接地回路改造，主变铁心改为引出后直接引下来接地，改造后，铁心绝缘电阻达到700MΩ，主变重新投入运行.
2.检测分析方法
在2012年主变铁心接地电流巡检普测中发现，110kV丰足变1#主变铁心接地电流达到1.4A，远远超出标准“铁心接地电流不超过0.1A”的要求。
现场测试数据如下表：
2012年4月27日在现场进行仔细复测，丰足变#1主变外壳（左）和主变铁芯（右）焊于槽钢上进行接地， 首先对接地情况进行分析，经过人为外接地，
铁芯接地电流无变化，用双臂电桥对槽钢接地进行测量，数据为5ｍΩ。
基本判定：铁芯外部接地情况良好，接地电阻符合要求。
对铁芯上部瓷瓶上端进行测量，测试电流依然为1.4A。
基本判定：可以排除瓷瓶存在与外壳接地造成外部多点接地的可能性。
在上述槽钢接地出测的电流也为1.4A左右，综合图1中外壳接地扁铁处测的电流也为1.4A，基本分析可能铁芯本身接地电流确实超过1A，并且经过主变外壳接地、槽钢接地流入主地网构成回路。
油色谱试验情况，2012年3月底油色谱数据来看，反映过热现象的特征气体CH4和C2H4数据不明显，跟以往数据相比无明显变化。
不停电现场观察发现，铁心引出线铝排在主变顶部引出后，先接于主变顶部外壳上，再分支引到地面上接地。测试人员在现场进行铁心接地电流测试中，是把钳形电流表接于高于地面1.5米左右的铁心接地铝排上，该位置取到的电流除了真实铁心接地电流外，还有主变外壳接地回路引入的磁滞涡流等。由于当时负荷限制，主变暂时不能停电，现场采取了安装串入铁心接地限流表来限制铁心接地电流，复测铁心接地电流，已经减小到0.004A。2012年6月，1#主变停电，进行铁心接地回路改造，主变铁心改为引出后直接引下来接地，改造后，铁心绝缘电阻达到700MΩ，主变重新投入运行。
3.经验体会
1、 正常运行时，变压器铁芯需要有一点接地，避免铁芯因悬浮电位放电，其铁芯接地电流很小，约为几毫安到几十毫安，当变压器发生铁芯多点接地故障时，会产生涡流，其铁芯接地电流将增大到几安培甚至几十安培，从而会导致局部铁芯过热，引起铁芯局部过热导致绝缘油分解，还可能使接地片熔断或烧坏铁芯，导致铁芯电位悬浮，产生放电，造成轻瓦斯动作甚至重瓦斯动作跳闸，甚至损坏变压器，造成主变重大事故。
2、应加强开展变压器铁芯接地电流测试，严格监视变压器铁芯电流大小。
3、当铁芯电流测试值电流超过规程值时，可临时采用串电阻限流方式，降低电流值，并加强日常油色谱分析试验，待停电时进行彻底处理。
4、检测相关信息
检测人员：俞峰、邱崑（国网浙江省电力公司衢州供电公司）
检测仪器：FL317钳形电流表 福禄克公司
测试温度26°C，相对湿度：78%  大气压：101.397kpa