案例十一：
设备类别：【断路器+SF6微水带电检测发现35kV断路器微水超标+11】
案例名称：【SF6微水带电检测发现35kV断路器微水超标】
单位名称：【湖北省电力公司咸宁供电公司检修分公司】
技术类别：【带电检测技术类别】
1．案例经过
咸宁供电公司检修分公司在2013年12月17日对35kV双溪变电站全站SF6断路器进行带电微水测试，在进行双溪35kV杨双38开关微水试验时，发现该台断路器SF6微水检测结果为642uL/L（20°C）远远超过运行中断路器SF6微水含量的注意值，随后检修人员对该台断路器进行停电处理。
2．检测分析方法
双38断路器在进行SF6微水检测时，检测人员发现SF6微水检测结果超过规程规定的注意值，随即进行了2次复测，3次检测结果均大于600 uL/L，如下表所示，并将结果上报生技专责。
在发现该断路器微水超标后，检修人员于2013年12月24日至12月26日对该台断路器进行停电SF6微水超标处理，双38断路器微水超标的处理步骤如下：  
(一)首先用SF6气体回收装置对断路器内的SF6气体进行回收；    
(二)抽真空至133Pa(绝对真空)并保持6小时。    
(三)抽真空后，充SF6气体，静置24小时后测量微水含量，并对充入断路器内部的气体进行了SF6微水检测，合格后，补充SF6气体至额定压力。   
处理后SF6气体微水超标状况得到明显改善，下表是断路器微水超标处理后的检测结果与后期跟踪试验结果。
3．经验体会
SF6微水检测能够有效的发现断路器内部是否存在水分超标及受潮的情况，经过我公司多年的实践发现导致断路器SF6气体微水超标的原因主要有以下几点： 
(一)SF6气体新气的水分不合格，造成新气不合格的原因，一是制气厂对新气检测不严格，二是运输过程中和存放环境不符合要求，三是存储时间过长。 
(二)断路器充入SF6气体时带进水分，断路器充气时，工作人员不按有关规程和检修工艺操作要求进行操作，如充气时气瓶未
倒立放置；管路、接口不干燥或装配时暴露在空气中的时间过长工等导致水分带进。 
(三)绝缘件带入的水分，厂家在装配前对绝缘未作干燥处理或干燥处理不合格。断路器在解体检修时，绝缘件暴露在空气中的时间过长而受潮。 
(四)吸附剂带入的水分，吸附剂对SF6气体中水分和各种主要的分解物都具有较好的吸附能力，如果吸附剂活化处理时间短，没有彻底干燥，安装时暴露在空气中时间过长而受潮，吸附剂可能带入数量可观的水分。       
(五)透过密封件渗入的水分，在SF6断路器中SF6气体的压力比外界高5倍，但外界的水分压力比内部高。例如，断路器的充气压力为0.5Mpa，SF6气体水分体积分数为30×10－6，则水的压力为0.5×30×10－6=0.015×10－3Mpa，外界的温度为20℃时，相对湿度70％，则水蒸气的饱和压力为2.38×10－3×0.7=1.666×10－3Mpa，所以外界水压力比内部水分高1.666×10－3／0.015×10－3=111倍。而水分子呈V形结构，其等效分子直径仅为SF6分子的0.7倍，渗透力极强，在内外巨大压差作用下，大气中的水分会逐渐通过密封件渗入断路器的SF6气体中。
(六)断路器的泄漏点渗入的水分，充气口、管路接头、法兰处渗漏、铝铸件砂孔等泄漏点，是水分渗入断路器内部的通道，空气中的水蒸气逐渐渗透到设备的内部，因为该过程是一个持续的过程，时间越长。渗入的水分就越多，由此进入SF6气体中的水分占有较大比重。       SF6气体含水量的控制措施 
运行中的SF6断路器，对于SF6气体的微水量要求相当严格，因为它直接影响断路器的安全运行。针对以上情况，可采取如下措施：  
(一)控制SF6新气质量关，根据《安规》的规定，SF6新气应具有厂家名称、装灌日期、批号及质量检验单。新气到货后应按有关规定进行复核、检验，合格后方可使用。存放半年以上的新气，使用前要检验其微水量和空气，符合标准后方准使用。SF6气瓶放置在阴凉干燥、通风良好地方，防潮防晒，并不得有水分或油污粘在阀门上，未经检验合格的SF6新气气瓶和已检验合格的气体气瓶应分别存放，以免误用。  为了保证SF6气体新气的质量和纯度，充入断路器之前进行微水测试，并要符合我国的SF6气体新气的质量标准。 
(二)控制绝缘件的处理关，绝缘件出厂时，如果没有进行特殊密封包装，安装前又未做干燥处理，则绝缘件在运行中所释放的水分将在气体含水量占有很大比重。因此绝缘件干燥处理完毕后立即进行密封包装，在安装现场未组装的绝缘件应存放在有干燥氮气的容器中。            
(三)控制密封件的质量关，采用渗透率小的密封件，加强断路器密封面的加工、组装的质量管理，保证密封良好。断路器法兰面及动密封都用双密封圈密封，一可加强密封效果，减少SF6气体的漏气量，二可减少外界水分进入SF6断路器中。 
(四)控制吸附剂的质量关，采用高效吸附剂，使用前进行活化处理，安装时尽量缩短暴露于大气中的时间，减少吸附剂自身带入的水分。 
(五)控制充气的操作关，应在晴朗干燥天气进行充气，并严格按照有关规程和检修工艺操作要求进行操作。充气的管子必须用聚四氟乙烯管，管子内部干燥，无油无灰尘，充气前用新的SF6气体进行冲洗。 
(六)加强运行中SF6气体检漏关，断路器在运行中，当发现压力表在同一温度下前后两次读数的差值达到0.01－0.03Mpa时应全面检漏，找出漏点。       
(七)加强运行中SF6气体微水量的监视测量关，设备安装完毕充气24h后，应进行SF6气体微水量测量，设备通电后每三个月测量一次，直至稳定后，以后每一至三年检测一次微水量。对于微水量超过管理标准的应进行干燥处理。   
通过以上七个环节的严格管理，可以控制SF6断路器SF6气体的微水量。       
4．检测相关信息
检测人员：吴环、邓磊、肖鹏，咸宁供电公司检修分公司；
检测使用仪器：露点测试仪,型号：DP99 制造厂：北京兴迪
测试温度：8°C；相对湿度：45%