设备类别：【GIS】
案例11 ：【SF6微水检测110kV华铁站GIS SF6水分超标】
单位名称：【国网上海松江供电公司】
技术类别：【在线监测】
1. 案例经过
上海市电力公司松江供电公司110千伏华铁站2012年10月12日投运，站内110千伏GIS生产厂家为现代重工，型号为126SP-1，6个GIS间隔的32个气室均安装了SF6气室状态监测，传感器厂家为哈德电气。2013年3月29日，接到110千伏华铁变电站110千伏备1 GIS间隔SF6气体水分超标的在线监测报警信号，经带电检测分析为哈德电气厂的气室在线监测传感器因内部受潮引起，厂家对传感器进行内部清洗及抽真空处理后，恢复运行正常。
2. 检测分析方法
2013年3月29日，公司接到110千伏华铁变电站110千伏备1 GIS间隔SF6气体水分超标的在线监测报警信号，随即派检测人员到现场，发现在线监测后台显示110千伏备1 GIS间隔电缆终端气室气体微水异常，数值为387 ul/L。
检测人员对该气室连续进行了3次气体微水量带电检测，具体数值如下：
对三次SF6微水测试的比较分析，发现是由于传感器内含较多水分造成微水超标报警。通过释放电缆筒内新气进入传感器，使传感器内水分含量逐步减少，至第三次带电检测时，检测结果达到标准值以内。该传感器于2013年2月份由于SF6气体泄漏，哈德电气厂拆回返厂进行密封处理，在此过程中传感器受潮，造成传感器恢复运行后，微水检测超标，在线监测装置报警。
哈德电气厂对所有传感器重新拆下，返厂进行内部清洗及抽真空处理，恢复后运行正常。
3. 经验体会
1）本次GIS气体SF6微水超标，依靠在线监测装置报警及时发现缺陷，并通过微水带电检测分析判断出问题所在。
2）该缺陷是由于在线监测传感器引起，也表明变电设备在安装在线监测时，其监测装置的质量一定要过关，否则会产生由于监测装置本身故障而引发的缺陷。
4. 检测相关信息
SF6气室状态监测相关信息：
传感器：哈德电气2398型密度微水传感器
带电检测相关信息：
检测人员：   荀秀忠   国网上海市电力公司松江供电公司
检测用仪器： DP-2000C，上海晴尔仪器有限公司； 
测量参数： 露点温度、环境温度、ul/L值、平衡过程曲线、气体流量
测量时间： 1.5—3分钟；取样流量：25-30ul/L
测量时温度： 17℃；      相对湿度：60％

