SF6微水检测发现110kV丁家变GIS微水超标
设备类别： 【GIS】
案例名称：【SF6微水检测发现110kV丁家变GIS微水超标】
单位名称： 【国网浙江省电力公司绍兴供电公司】
技术类别： 【带电检测】
1．案例经过
绍兴供电公司所辖丁家变110kV桥开关＃2闸刀及110kVⅡ段母线压变过渡气室系山东泰开高压开关有限公司生产的ZF10-126G系列SF6封闭式组合电器组件之一，此组合电器2011年07月出厂，2012年4月份安装投产，安装单位为大明电力建设有限公司，运行至今未作任何检修，其它运行情况均属正常。2013年5月28日在例行带电检测中发现110kV桥开关＃2闸刀及110kVⅡ段母线压变过渡气室微水严重超标，达1139μL/L，已严重超出500μL/L运行标准（其它分解物、纯度试验数据正常），经汇报局运检部后随即安排停电处理。 
2．检测分析方法
2.1
在110kV丁家变GIS六氟化硫气体例行带电取样检测分析中发现该变电所110kV桥开关＃2闸刀及110kVⅡ段母线压变过渡气室微水严重超标。数据附表1所示。
2处理过程
检修人员在对110kV桥开关＃2闸刀气室、110kVⅡ段母线压变过渡气室六氟化硫气体回收至零表压后，打开气室罐体内部检查（无异常），经除尘、密封面处理、更换密封圈、更换吸附剂等工序后开始抽真空，至真空度小于133Pa后继续抽真空12小时，随即补气至额定压力0.42Mpa，静止24小时复测。数据附表2所示。
2.3数据复测
投运后一个月。根据要求我们对110kV桥开关＃2闸刀气室、110kVⅡ段母线压变过渡气室微水数据进行了复测数据。数据附表3所示。
从复测数据看虽在合格范围之内但升幅较快，尚需继续安排跟踪复测。
2.4原因分析
由于该GIS装设在户内，设备运行压力正常，不存在漏气等缺陷现象，根据测试数据我们分析认为投运前内部元器件受潮可能性较大，在设备投运一年后内部元器件中的潮气慢慢释放到六氟化硫气体中，主要原因安装当时受工期、工艺等因数影响真空脱气不彻底，留下故障隐患。具体我们从制造、安装二各环节进行分析。
制造环节：110kVⅡ段母线压变过渡气室吸附剂数量不足，从现场解体情况看放置吸附剂空间太小，最多只能容下左右吸附剂，根据美国Allied  Chemicalg公司推荐，活性氧化铝的加入量可取为SF6气体重量的10％左右，而该气室SF6重量为，故该气室吸附剂量应为，二者存在较大差距；GIS主要绝缘件盘式绝缘子流通或存储环节中受潮，装配前未作检测或试验；厂家装配环境湿度不满足要求，有水分吸附在GIS内部导体或绝缘件上；出厂前该罐体未作真空脱气处理或微水检测；GIS罐体运输时密封不严或预充压力不足引起内部元件受潮；另该组合电器2011年07月出厂，2012年4月份安装投产，时间跨度为8个月左右，户外存放过程中有可能受潮。
安装环节：GIS罐体拼装过程中受潮，如环境空气湿度超标、暴露空气中时间过长等（安装要求空气湿度不大于80%）；真空包装吸附剂密封破坏后搁置时间过长，吸入了大量空气中的水份；罐体完成拼装后抽真空时间不足或真空度未达到要求；充气前，SF6充气管道冲洗不干净，未将充气管路内空气和水份排除；完成SF6充气后静止时间不足（要求静止24小时），当时测试合格，但时间长了水份慢慢释放出来； 
以上分析为可能引起微水超标的各种原因之一，其中以盆式绝缘子受潮可能性最大，因盘式绝缘子受潮后靠一、二次真空脱气很难彻底消除，其具有受潮后湿度慢慢释放的特性，一下子不可能完全消除，仍存在微水数据继续上升的可能性，需继续加强对该气室的微水跟踪，及时发现有可能出现的微水数据反弹。
3、经验体会
3.1实践证明六氟化硫充气设备微水带电检测是及时发现设备内部隐患行之有效的方法，是开展设备状态检修主要检测手段和理论依据，对督促提高检修质量同样发挥着积极作用。
3.2加强过程管理，在仓储、运输及出厂验收质量上下功夫，做到未雨绸缪、防范于未然，杜绝以后类似情况的再次发生；
3.3认真执行安装、验收等技术标准（规范），必要时编制施工方案（或作业指导书）指导作业流程及要求，不断提高施工安装、施工；
3.4根据设备带电检测周期，认真开展设备带电检测工作，及时发现和处置设备存在隐患，确保设备在检修周期内安全、健康运行。
4.测试相关信息
检测人员：李志刚，浙江省电力公司绍兴供电公司；鲁建国，浙江省电力公司绍兴供电公司；徐风浩，浙江省电力公司绍兴供电公司
检测用仪器：DP99mini 数字式露点仪
测试温度：26℃；   相对湿度 58% ；   大气压1.01×105Pa