案例09：SF6气体湿度检测发现GIS气室微水超标
设备类别：【GIS设备+案例+09】
案例名称：【SF6气体湿度检测发现GIS气室微水超标】
单位名称：【国网安徽省电力公司铜陵供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
110kV天桥变新天479GIS设备是沈阳2002.6出厂产品，型号为ZF6-110，出厂编号为478，于2002年6月在本公司投运。自投运以来，该设备整体运行情况良好，无异常情况发生。，在做GIS设备的SF6气体微水检测时，发现该设备的开关气室、线路避雷器气室微水均超标，开关气室达550μL／L，避雷器气室达750μL／L，分解产物无明显异常。对此情况，申请立即停电处理。
2.检测分析方法
GIS微水检测是目前专业班组比较常用的带电检测方法之一，按照规程及上级文件要求，设备投运后一年，补气24小时及A类检修后都应开展此项目，除上级文件安排的普测要求，一般三年开展一次普测。天桥479间隔上述两个气室在发现微水超标后，使用不同仪器又进行了测试确认，随即进行了分解产物测试，超声波局放测试，并对比了该设备、气室以往的SF6微水检测数据、超声波局放数据。2010.12.11的SF6微水检测数据中开关气室为109μL／L，避雷器气室为308μL／L，虽未达到运行中断路器灭弧室气室≤300μL／L，其他气室≤500μL／L的注意值，但和其他气室数值(100μL／L左右)相比，明显偏大，进一步说明该气室存在的问题是逐步发展起来的，如果持续运行不处理，必将严重危害设备安全。检修班组配合厂家采取了更换吸附剂、抽真空、充入高纯度氮气清洗，充入新的SF6气体等，经过一系列处理措施后，微水数据恢复到正常，开关气室为116μL／L，避雷器气室为264μL／L，已经恢复到正常水平。
3.经验体会
1)本次检测是继省公司2010年12月份的GIS设备SF6气体普查后，公司根据周期自行安排的又一次抽检跟踪，本次抽检并未测量全部设备，只针对普查过程中有怀疑的设备，在检测过程中及时发现并解决了问题，由此也能看出对于普测数据相对较大的，即使并未超标，也应适当缩短周期，加强监测；
2）带电检测发现设备有异常时，应同时结合其他检测方法进行分析，对设备做更为全面的检查和测量，同时，为了保证测量的准确性，在出现异常时，应经两台仪器或多次测量确认测试结果，尽量消除测量过程带来的误差。
4.检测相关信息
检测单位：国网铜陵供电公司
检测人员：宋悦强 郑训斌
仪器型号：1）SF6精密露点仪
型号：ATSD903
生产厂家：常州爱特科技有限公司
2）便携式精密露点仪
型号：PDS-5
生产厂家：常州爱特科技有限公司
技术参数：精度1μl/L
环境参数：测试温度： 30℃
测试湿度： 55 %