220kV夺底变电站Ⅰ母PT与0125隔刀联接气室微水超标
案例经过
根据国家电网公司《关于开展变电设备带电检测及状态评价分析工作的通知》（生变电[2012] 37号）和西藏电力有限公司2012年安全生产工作会议精神，切实加强设备状态管理，做好超前防范设备风险，2012年3月16日我院热环所开展了对220kV夺底变电站110kVGIS开关室进行六氟化硫带电检测时，检测出Ⅰ母PT与0125隔刀联接气室（计量气室）微水含量710.2μl/L，该气室微水含量超出标准要求（电力行业标准DL/T596要求运行中湿度不大于500μl/L）范围。经分析后认为室内部原因所导致。经过设备厂家对该气室解体检查后，发现该气室盖板处的吸附剂罩内未装吸附剂，随即进行处理。
检测分析方法
3月16日对220kV夺底变电站110kVGIS开关室进行六氟化硫带电检测时，检测出Ⅰ母PT与0125隔刀联接气室（计量气室）微水含量710.2μl/L，该气室微水含量超出标准要求（电力行业标准DL/T596要求运行中湿度不大于500μl/L）范围。在此基础上5月15日我所对微水超标气室进行数据复测工作：110kV I母PT与0125隔刀联接气室（计量气室）微水含量1226μl/L，微水值超标，根据微水复测结果，5月16日热环所对夺底变电站微水超标气室进行六氟化硫综合检测：110kV I母PT与0125隔刀联接气室（计量气室）微水含量1186μl/L。（微水含量实测值受温度、压力等客观因素影响，大数值微水值在一定范围波动属正常）；检查设备外观无损伤，气密表显示压力在额定以上，六氟化硫分解产物检测、纯度检测、红外成像检漏结果均正常。
微水超标气室带电检测数据表
为了彻底解决微水超标问题，输变电公司联系设备厂家人员准备吸附剂、密封垫等材料，并对问题气室进行了检查，打开端盖后对内部导电杆、防爆膜、内壁、盖板、密封垫进行检查，发现以上气室盖板处的吸附剂罩内未装吸附剂，及时对以上气室装上吸附剂。真空抽至133帕以下保持半小时，真空度无变化，继续抽真空半小时后充入SF6气体，此过程要紧密关注相邻两气室的气密表压力（防止压差对连接处盆式绝缘子造成损伤造成相邻气室失压）。在完成抽真空更换新气并静止24小时后，我中心对上述两个气室的SF6气体进行了综合检测,检测结果正常，设备恢复投运。
处理完成静止24小时后检测数据表
通过表中数据分析，微水含量增长率较大且运行时间较长。因此，微水超标的原因为：该气室内无干燥剂或者干燥剂失效，一部分气室的内导电杆、材料本身含有或吸附水分，这些水分在运行中缓慢向气相释放；另一部分水分透过密封薄弱环节从大气中向设备内渗透而进入。这两部分微量水分无干燥剂吸附，造成微水含量持续增长。
经验体会
加强新设备交接验收把关工作，做好相关技术监督工作，防止问题设备混入系统运行而造成设备安全隐患，导致系统事故。
现场见证设备安装过程，防止类似漏装设备内部配件的事情发生，以及对于内部配件质量严格把关。
加强设备带电检测工作力度，根据检测结果对检测过程中发现的问题气室，加强数据复测及原因分析工作，并及时提出处理意见，尽早消除设备隐患，避免带病设备的继续投运造成系统事故。
检测相关信息
检测人员：邢德强 多布杰 扎西，西藏电力有限公司电力科学研究院
检测用仪器： DP-206便携式精密露点仪