电网设备状态检测技术应用案例模版
设备类别：【10千伏高压开关柜隔离开关静触头与母线排连接处过热】
案例名称：【红外测温诊断技术10千伏高压开关柜隔离开关静触头与母线排连接处过热】
单位名称：【国网蒙东电力有限公司】
技术类别：【带电检测技术】
1、案例经过
2013年12月10日，蒙东电力公司检修分公司乌兰北郊220千伏变电站发现10千伏查干线152开关柜B相隔离开关静触头与母线排连接处过热缺陷。该隔离开关为包头开关厂于1987-12-01生产的产品，1989-06-05投运，型号为GN6-10/600。由于设备投运时间过长，随着运行年限增加，导电接触面的导电膏导电能力逐渐下降，导线与金具为螺栓连接，接触面严重锈蚀、氧化，接头弹簧垫强度不够致使接触面间的压力减小，接触电阻增大致使过热。随即报停电计划进行了消缺改造。
2、检测分析方法
兴安运维分部电气试验一班对乌兰北郊220千伏变电站例行红外测温时，发现乌兰北郊220千伏变电站10千伏高压室10千伏查干线152乙刀闸B相静触头与母线排连接处最高温度为112.4℃，A、C两相同位置最高温度为17.1℃（见附图1），当时负荷电流为340A。根据DL/T664-2008《带电设备红外诊断应用规范》中附录A，电流制热型设备缺陷判断依据要求的热点温度＞110℃或相对温差≥95%的为危急缺陷，由于该设备的温差和热点温度达到该条规定，所以判断该设备的缺陷属于危急缺陷，并立即通知运维值班人员并上报公司主管部门，经主管部门同意后对其进行倒负荷操作，安排停电检修。检修时发现，该设备由于投运时间过长，随着运行年限增加，导电接触面的导电膏导电能力逐渐下降，导线与金具为螺栓连接，接触面严重氧化、锈蚀，接头弹簧垫强度不够致使接触面间的压力减小，接触电阻增大。经过检修人员更换弹簧垫，用砂纸打磨静触头与母线排的接触面，去掉氧化层，使接触面平整光滑，为了进一步加大导电能力，在静触头与母线排处均匀涂抹导电膏。经过分析由于设备投运时间过长，运行负荷大，静触头与母线排接触面严重氧化、锈蚀，接触电阻增大是导致过热故障的主要原因。
3、经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷。 除了例行周期性红外测温以外，适当增加重要设备间的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。我班组从多年来处理过的各类过热缺陷中发现导致接头过热的主要原因有以下几点：
（1）导线与金具为螺栓连接，随着运行年限增加，接触面严重锈蚀、氧化，导致过热。
（2）导电接触面存在导电膏，随着运行年限增加，导电膏导电能力逐渐下降，导致过热。
（3）接头螺栓强度不够，随着运行年限增加，接触面间的压力逐渐减小，致使过热。
（4）部分设备连接金属部件强度低、 质量差，外加运行工况较差，经过一段时间运行后机械性能大幅下降，导致产生过热。
4、检测相关信息
检测人员：李喜春：国网蒙东电力有限公司检修公司兴安运维分部；
王  聪：国网蒙东电力有限公司检修公司兴安运维分部；
黄福顺：国网蒙东电力有限公司检修公司兴安运维分部；
检测用仪器：FILR T420 红外热像仪，产地：瑞士  红外图像分辨率： 320*240
测温范围：-20℃~650℃ 厂家：FILR
测试温度：-5 ℃；相对湿度： 40%；大气压：1kPa