红外热像检测发现10kV开关柜过热缺陷

设备类别：高压开关柜案例01
案例名称：红外热像检测发现110kV同新站10kV 511开关柜过热缺陷
单位名称：国网河北省电力公司衡水供电公司、国网河北省电力公司电力科学研
究院
技术类别：红外测温技术
1.案例经过
国网河北电力衡水供电公司110kV同新站10kV配电室1号主变压器10kV侧511开关柜（生产日期：2006年10月1日；型号：XGN2-12-03；生产厂家：衡水衡源电气厂）2007年6月21日投入运行，一直正常运行，直至2013年6月14日，对同新站进行专业巡视时发现511开关柜柜内有声响并伴随剧烈震动，于是对511开关柜进行检查试验。利用PD-check及TEV测试未见异常；通过红外热像仪检测发现511开关柜右后侧上部盖板边缘处温度偏高，盖板边缘一圆孔处测得最高温度为92.9度。经分析后认为511开关柜内中上部存在过热缺陷，根据其内部结构及设备分布，疑为母线排与穿柜套管附近存在缺陷。随即组织专业技术人员制定详细周密的停电检查消缺方案。停电后，按照方案检修人员检查后发现B相母线排与穿柜套管连接处松动，连接面脏污严重。检修人员对该开关柜内缺陷进行处理，通电后511开关柜恢复正常运行。
2.检测分析方法
外观检查：511开关柜柜内有声响并伴随剧烈震动，相邻开关柜随着与511开关柜的距离由近及远震动声由重变轻甚至消失，判断511开关柜柜内存在缺陷；
带电局放检测：检测人员在使用地电波（TEV）方法及超声波（PD-check）检测过程中发现511开关柜及相邻其它间隔开关柜测得数据相差不大，未见异常，即511开关柜内部不存在局部放电；
（3）红外热像检测：通过红外热像仪发现511开关柜柜体温度分布异常。并对该开关柜进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图所示，并将此情况上报工区。
对图谱的认真分析后发现511开关柜右后侧上部盖板边缘处温度偏高，开关柜右后侧上部盖板边缘处一圆孔处测得最高温度为92.9度，柜内有声响并伴随剧烈震动。判断511开关柜内中上部存在过热缺陷，根据其内部结构及设备分布，疑为母线排与穿柜套管附近存在缺陷。
（4）停电检查消缺：组织专业技术人员制定详细周密的停电检查消缺方案。停电后，按照方案检修人员检查后发现B相母线排与穿柜套管连接处松动，连接面脏污严重。检修人员对该开关柜内B相母线排与穿柜套管连接处进行清洁处理、对母线排与穿柜套管连接处进行打磨，涂抹凡士林，并用螺丝对其进行紧固连接，通电后511开关柜恢复正常运行。
（5）缺陷分析：B相母线排与穿柜套管连接处由于初始采用导电膏处理导致该处在导电膏凝固后的接触电阻偏大，随着变电设备的运行产生热量进而使温度升高，同时使固化后的导电膏融化造成母线排与穿柜套管连接处产生一定程度的松动，进而使母线排与穿柜套管产生一定程度的震动，随着长时间的运行，造成B相母线排与穿柜套管连接处松动程度加大，进而又加大B相母线排与穿柜套管之间的接触电阻，产生大量的热使其温度升高，同时使母线排及穿柜套管产生剧烈震动。
3.经验体会
（1）地电波（TEV）检测技术对室内开关柜类设备的局方检测有较强的敏感度，但对开关柜安装、运行、检修过程中隐藏的一些致热型缺陷不灵敏；
（2）超声波（PD-check）检测技术对室内开关柜类设备一些致热型缺陷不灵敏；
（3）红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，适当增加重要设备间隔停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。
4.检测相关信息
检测人员：胡荣, 国网河北省电力公司衡水供电分公司；常寿洋，国网河北省电力公司衡水供电分公司；刘连升，国网河北省电力公司衡水供电分公司；张志猛，国网河北省电力公司电力科学研究院；刘振，国网河北省电力公司电力科学研究院；
检测仪器：开关柜局放测试仪，型号：MINITEV2,生产厂家：厦门红相
开关柜局部放电地电波定位仪，型号：PDAMS-1000,厂家：厦门红相
红外热像仪，型号：P-65,生产厂家：瑞典FLIR
测试环境：测试温度：30℃；相对湿度50%