红外热像检测发现10kV高压开关柜内隔离开关触头过热
设备类别：【高压开关柜案例03】
案例名称：【红外热像检测发现10kV高压开关柜内隔离开关触头过热】
单位名称：【国网山西省电力公司大同供电公司】
技术类别：【红外诊断】
1.案例经过
110kV迎宾路变电站1#主变低压侧501开关柜为山东淄博开关厂产XGN型开关柜，2001年8月投运，(其所配断路器为ZN28－12型，额定电流为3150A，额定短路开断电流为40kA，所用机构为该型号断路器专用弹簧机构；)，其所配隔离开关为GN30－12型，额定电流3150A，额定短路开断电流31.5kA。
2013年12月3日，红外诊断人员在对110kV迎宾路变电站进行例行红外诊断时，发现1#主变低压侧501开关柜内501-0隔离开关B相触头部位过热。 
2.检测分析方法
501-0隔离开关B相触头部位热点温度81.0℃。检测时环境温度为2℃，被测设备负荷电流1400A，目标参数设定为辐射率0.64，距离1米，湿度40%。
红外热像图谱显示，1#主变低压侧501开关柜内501-0隔离开关B相热点温度81.0℃，B相与A相温差40.2℃，执行DL/T664-2008《带电设备红外诊断应用规范》表A.1电流致热型设备缺陷诊断判据，热点温度大于80.0℃，判定为电流致热型严重缺陷。产生过热的原因初步分析应为：501-0隔离开关B相动、静触头接触不良，接触电阻增大，造成触指压接部位过热。
2013年12月5日0:00，1#主变低压侧501开关停电后，检修人员对501开关柜内501-0隔离开关B相静触头进行了更换。发现更换下的静触头触指已经烧损发黑，如下图所示：
501开关恢复正常运行后，再次进行红外诊断，501-0隔离开关B相温度为12℃，已恢复正常。如下图所示：
3.经验体会
大量事实说明红外诊断能够行之有效的发现设备过热缺陷，能够指导状态检修工作，提高检修工作效率和质量。导致该隔离开关过热的原因为：     
GN30型隔离开关静触头采用弹簧固定于触指的形式，每相有8片触指，左右各四个，每对左右触指通过1根螺栓连接：
动触头为圆柱型，与各触指为线接触而不是面接触，因此在长期的运行中容易发生触指与动触头的接触压力不均衡，接触压力小的一边接触电阻逐渐增大，从而使接触位置温度上升。当动静触头压力不够引起两侧接触电阻不等时，会有部分电流从螺栓处分流。由于螺栓的导电性很差，螺栓与静触头座仅通过弹簧连接，接触电阻很大，因此即使电流很小，螺栓发热也会很严重。一方面加剧了接头处的发热，另一方面螺栓和弹簧在温度较高时机械性能下降，又进一步造成静触头夹紧力不够，使发热现象更严重，如果不及时处理，最恶劣的结果会导致螺栓烧熔断裂。
GN30-10/3150型隔离开关，型式设计存在问题，易发生过热，属已淘汰型产品。为防止同类型隔离开关再次发生过热缺陷，采取了以下防范措施：
一是做好GN30型隔离开关过热缺陷的预防预控措施。目前已订购了2组GN30型隔离开关静触头作为备品，同时将迎宾路站已运行13年的XGN开关柜列入技改储备项目库，及早安排改造或更换，彻底解决运行隐患。
二是加强GN30型隔离开关的技术监督管理。针对大同电网目前在运的12组GN30型隔离开关，正着手安装全波段多光谱透视窗口。安装后，可以在不停电、不接触的条件下通过红外成像方式对开关柜内各连接部位进行监测，有效保证高压开关柜的安全运行，同时也保证了工作人员的人身安全。
三是提高GN30型隔离开关运维检修的针对性。针对GN30型隔离开关，要求运维单位每次检修或倒闸操作后，必须调整静触头夹紧度，检查是否合闸到位，并测试回路电阻。
4.检测相关信息
检测人员：张亚琴  国网山西省电力公司大同供电公司变电检修室
袁  勋  国网山西省电力公司大同供电公司变电检修室 
检测用仪器：FILR P630 红外热像仪
仪器基本参数
1）空间分辨率：远距离：0.3mrad～0.7mrad；近距离大目标：1.3mrad～2.5mrad
2）采样帧速率：不低于25Hz。
3）探测器类型：640×480像素非制冷焦平面探测器。
检测时环境温度：2℃，湿度：40%。