苏州500kV主变高压套管定位销悬浮发热缺陷
设备类别：【开关柜案例（19）】
案例名称：【局部放电检测20kV开关柜绝缘缺陷】
单位名称：【江苏省电力公司连云港供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
2011年3月17日上午10点，苏州供电公司变电运行中心汇报500kV吴江变#3主变高压套管B相严重发热（117.1℃，温差为92.6K），当时#3主变有功功率573MW。
该变压器为常州东芝2007年4月生产的OSFPS-750000/500型变压器，2007年6月15日投运；高压套管使用英国传奇公司生产的OTA-550/1600型套管。
检测分析方法
发现缺陷后，苏州供电公司加强了对该主变套管的测温工作（一天两次），红外跟踪期间，#3主变高压套管相对温差未有明显变化。3月17日，在负荷电流未有增长情况下套管温度突增至117.1℃，相对温差达到92.6K，说明缺陷程度已加重。当时500kV吴江变运行方式为3台主变220kV侧并联运行，全站负荷约为1800MW。为避免因发热时间过长造成套管密封件老化引发的变压器套管事故，苏州供电公司决定对吴江变#3主变进行停电处理。
红外测温照片如下：			
主变停役后检修人员首先对#3主变B相高压套管接线端子及引流板进行检查，未发现有明显过热痕迹。随后检查绕组引线与套管连接部分（即将军帽）。当打开套管引线连接端盖时，发现内部有很多已烧焦的绝缘纸屑及一根长约30cm的绝缘纸带。
定位销的主要作用是固定绕组引线，由于主变在安装、检修拆头及运行中不可避免的受到不同程度的震动，在重力作用下导致定位销慢慢向下移动逐步脱位，造成引线与连接端盖松动，这是引起发热的直接原因。由于吴江变#3主变500kVB相高压套管定位销已错位10mm左右，造成定位销一端与连接端盖间隙过小，此间隙又为空气绝缘间隙，当定位销与连接端盖间存在电位差时即可能造成低能量间隙悬浮放电，放电产生的热能迅速增加了套管将军帽的温度，这也是套管温度突增的原因。
经验体会
此次缺陷主要还是由于套管制造厂与变压器制造厂在设计制造中考虑不周造成，通过红外精确测温，比较三相设备之间的差异，可以及时发现部分设备结构原因引起的缺陷。
检测相关信息