红外热像检测发现10kV主变高压柜发热
设备类别：【高压开关柜案例04】
案例名称：【红外热像检测发现10kV主变高压柜发热】
单位名称：【国网山西省电力公司运城供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2013年11月28日在专业化巡检中，发现运城供电公司某110kV站2号主变高压开关柜中部较邻柜高15度。厂家：上海天正机电有限公司，型号：XGN2，刀闸型号:GN22 ，额定电流3150A。尽管该柜负荷电流高达1560A，仍令人质疑。后经从绝缘拉杆小孔处测温，发现B相发热141度，停电测试回路电阻B相位74微欧，A、C相分别为29、25微欧，后经检查发现合闸后B相刀闸合闸后滑块不能到位，刀闸只有接触，没有锁紧动作，导致接触不良发热。
2．检测分析方法
该柜为XGN2型封闭柜，结构太紧凑，按照五防设计，不停电无法开柜门。因为柜体小，出于安全考虑，不能改造加装测温孔。在专人监护下，用工具打开柜前门、板。从2号变低压母线侧5323刀闸绝缘拉杆小孔处进行检测，刀闸绝缘拉杆处发热B相101度，B相141度，C相69度，刀口部位实际温度更高。相对温差64%，虽然不高，但刀口温度超过130度，依据DL/T664-2008附录A，判为危急缺陷。于次日调整运行方式，进行停电检查发现重大隐患：5323刀闸合闸后滑块不能到位，刀闸只有接触，没有锁紧动作！测量回路电阻B相超过标准值，重新调整该刀闸操作杆长度后，刀闸合闸到位、锁紧，回路电阻测试及红外图谱均合格。停电及交接回路电阻测试值如表1-1。
3.经验体会
（1）必须坚持“宁可怀疑，不可漏网”的原则开展包括设备红外诊断在内的特巡工作，才能发现更多的设备隐患，提高状态检修工作质量，确保电网安全运行。
（2）必须重视高压柜的红外诊断工作。实际工作中往往忽略高压柜的红外诊断，尤其是封闭式柜，导致其内部设备失去监督，一旦故障，往往造成主变压器近区短路、掉闸，甚至损坏主变。
（3）GN22型刀闸广泛应用于主变和分段间隔，该刀闸合闸操作分两个步骤：（1）主动轴在转动前80度角为合闸角，用于转动触刀，使刀闸动触头从开断极限位置运动到合闸位置；（2）在主动轴转动后10度角为接触角，用于锁紧机构动作。通过滑块运动，从而使两侧顶杆推出，将顶杆的推力放大约5.5倍后压紧在触刀上，形成接触压力。所有生产人员必须要掌握其两步合闸的特点，加强检修、验收，杜绝类似情况。
4.检测相关信息
检测人员：陈晋 奚华欣 李进 张毅，国网运城供电公司运检部。
检测仪器： FILR P630 红外热像仪，参数：空间分辨率远距离0.3mrad～0.7mrad；近距离大目标1.3mrad～2.5mrad；采样帧速率不低于25Hz；探测器类型640×480像素非制冷焦平面探测器。
SXDL-100A回路电阻测试仪，参数：测量范围1~1999μΩ；分辨率1μΩ；工作电源AC220±10%，50HZ；温度-10~40℃；湿度<80%RH。
测试温度： 9℃；湿度：35%。