红外热像检测发现10kV环网柜发热
设备类别：【环网柜案例01】
案例名称：【红外热成像诊断发现10kV514长兴北路线2号环网柜51425间隔肘型电缆头发热】
单位名称：【国网山西省电力公司长治供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
    2014年1月16日15时21分，配电运检室二次检修班对电缆线路及设备进行红外成像诊断，在对10kV514长兴北路线2号环网柜51425间隔肘型电缆头诊断过程中发现红外图谱异常，发热部位在C相肘型电缆头与设备连接处位置。设备出厂日期为2006年5月，于2006年10月份投运，产权是长治供电公司，在以往的红外成像诊断过程中未发现异常。
设备生产厂家：北京华电云通电力技术有限公司，
设备型号：SSPGS-54-M-E，
设备编号：223，
2.检测分析方法
    检测过程：
从红外图谱看到,发热中心部位在C相肘型电缆头与设备连接处位置,而且发热现象明显，可能是该设备处在公路旁边，载重卡车路过时造成震动，致使双头螺栓松动，造成连接不良引起的电流致热型缺陷。
经软件分析，10kV514长兴北路线2号环网柜51425间隔C相肘型电缆头与设备连接处位置18.5℃， 应用同类比较判断法和表面温度判断法，对同台设备的温度采集点1（6.8℃）和温度采集点2（10.0℃）对比，根据DL/T 664-2008《带电设备红外诊断应用规范》表A.1 电流致热型设备缺陷诊断判据，确定该缺陷为危急缺陷。
处理意见：立即向领导汇报，申请处理，领导同意立即处理，向调度申请事故抢修，做好安全措施开始抢修，于18时抢修结束，恢复线路正常供电，1月18日、19日对10kV514长兴北路线2号环网柜51425间隔C相肘型电缆头与设备连接处进行红外测试，一切正常。（红外图片附后图4、图5）。
3.经验体会
（1） 加强带电设备的红外成像诊断工作，对发热原理进行深入的分析、研究。
（2） 对设备运行人员加强理论学习和技能培训，预防类似事故发生。
4.检测相关信息
检测人员：李屹峰  甄海青，长治供电公司配电运检室二次检修班。
检测用仪器：Fluke  Ti55FT红外热像仪，参数：发射率	0.95；透光率1；图像范围24.0 °C 至 37.1 °C。
背景温度：20.0 °C；