
设备类别： 【开关柜 案例14】
案例名称： 【红外热像检测发现 10kV主进开关柜内刀闸过热】
单位名称： 【国网河南省电力公司郑州供电公司】
技术类别： 【局部放电检测】
1. 案例经过
国网河南省电力公司郑州供电公司110kV潘庄变电站10kV开关柜于1995年11月投入运行，为济源市电子电器制造厂生产GG1A型产品。 2013 年的综合停电检修前，对本站该批次开关柜内部母线排，内刀闸、甲刀闸、真空开关等设备进行了红外热成像检测。在检测过程中发现潘102内刀闸静触头与母排搭接面温度异常，A相表面最高热点温度 144.1 ℃，B相表面最高热点温度 119.1℃，C相表面最高热点温度 184.9 ℃，负荷电流 1069A，负荷率53.5%，环境温度 5.2 ℃。经过停电例行试验诊断后发现上述部位搭接面直流电阻值偏大，其中C相直流电阻达1832μΩ，为规程规定值的 30倍，经分析后认为是内部原因所致。经过检修人员对上述部位停电解体发现：潘102内刀闸三相静触头与母排搭接部位紧固螺栓均存在不同程度松动现象，搭接面表面有少量氧化锈蚀情况，随即进行处理。 
2. 检测分析方法 
潘102开关柜在进行红外热成像检测时，发现其内刀闸静触头与母排搭接面温度异常。并对该部位进行了精确测温，选择成像的角度、色度，对三相设备拍下了清晰的图谱，分别如图 1-1 至1-3所示，并将此情况上报运维检修部。 
图1-1潘102内A相（2000A）静触头局部红外热像，对图谱的认真分析后发现其静触头与母排搭接面部位温度异常，表面最高温度144.1℃，负荷电流1069A，环境温度5.2℃。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中依据电流致热型设备缺陷诊断判据，金属部件与金属部件连接热点温度＞130℃，判断热像特征是以线夹和接头为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质为危急缺陷。
图1-2潘102内B相（2000A）静触头局部红外热像，对图谱的认真分析后发现其静触头与母排搭接面部位温度异常，表面最高温度119.1℃，负荷电流1069A，环境温度5.2℃。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中依据电流致热型设备缺陷诊断判据，金属部件与金属部件连接热点温度＞90℃，判断热像特征是以线夹和接头为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质为严重缺陷。
图1-3潘102内C相（2000A）静触头局部红外热像，对图谱的认真分析后发现其静触头与母排搭接面部位温度异常，表面最高温度184.9℃，负荷电流1069A，环境温度5.2℃。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中依据电流致热型设备缺陷诊断判据，金属部件与金属部件连接热点温度＞130℃，判断热像特征是以线夹和接头为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质为危急缺陷。
下一步经停电例行试验深入诊断分析。在潘102内停电后在进回路直流电阻例行试验时，发现刀闸静触头与母排搭接部位直流电阻不合。
上述试验部位直流电阻值严重超标，其中C相直流回路阻值达1832μΩ，为规程规定的 30倍 。经过综合分析判断，认定是由于搭接面接触不良引起过热。随即制定处缺检查方案。检修人员将潘102内刀闸静触头与母排分解后，发现搭接面紧固螺栓较松，接触面表面有轻微氧化锈蚀现象电力复合脂干结严重。经检修人员对接触面进行研磨清洗，重新紧固后，再次进行直流电阻的复试，试验数据合格，该刀闸检修后照片如图 1-4 所示。 
潘102内
缺陷处理完毕后，在该设备送电后的红外热成像检测中红外图谱正常。 
3. 经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，适当增加单变单线、重要设备间隔停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。我公司从多年来处理过的各类过热缺陷中发现导致接头过热的主要原因有以下几点：
（ 1 ）导电接触面电力复合脂的不正确使用以及电力复合脂质量参差不齐，导致随着运行年限增加，导电接触面电力复合脂干结，引起过热。
（ 2 ）刀闸合闸不到位是导致刀闸刀口产生过热的原因之一。
（ 3 ）接头螺栓强度不够（ 4.8 级），随着运行年限增加，接触面间的压力逐渐减小，致使过热。
（ 4 ）导线与金具为螺栓连接，随着运行年限增加，接触面严重锈蚀、 氧化，导致过热。
（ 5 ） 各类刀闸在正常运行操作过程中触指多次经历引弧、 燃弧、 熄弧的损伤过程，损伤长期积累直接导致刀闸刀口严重烧伤，致使产生过热。
（ 6 ） 部分设备连接金属部件强度低、 质量差， 外加运行工况较差，经过一段时间运行后机械性能大幅下降，导致产生过热。
针对以上情况，提出以下几点措施：
（ 1 ）电气设备导电接触面正确使用合格电力复合脂或者禁止使用电力复合脂，避免接触面接触不良导致过热。
（ 2 ）导线与金具的连接采用压接形式，避免接触面与空气接触导致锈蚀、氧化。
（ 3 ）、 接头的连接应使用强度 8.8 级的螺栓， 避免由于螺栓强度不足造成接触面松动、 压力下降。
（ 4 ）尝试使用防止设备连接端子过热型紧固螺栓。
（ 5 ） 对已发现处理的严重过热刀闸， 举一反三， 结合停电及时检查同期同类设备。
（ 6 ） 在刀闸检修工作过程中， 针对平时运行负荷较大或者当地污染严重的刀闸，重点关注动、 静触头的烧伤情况。
（ 7 ） 今后在刀闸选型时优先选择具有引弧装置并切实能够起到转移电流作用的设备。 避免设备多次操作以后出现触头烧损严重的情况。以上对设备检修工艺和质量提出了更高的要求， 保证检修质量， 全面考虑不留死角， 而且在设备检修过程中对接头的处理将更具针对性， 避免日后出现过热现象。 
4. 检测相关信息
检测人员：田凤兰, 国网河南省电力公司郑州供电公司；钟冬梅, 国网河南省电力公司郑州供电公司；何天骥, 国网河南省电力公司郑州供电公司
检测用仪器：FLUKE Ti32 红外热像仪，金达5501直流电阻测试仪
环境温度：5.2 ℃；相对湿度 65%；大气压 101 kPa 