红外热像检测发现35kV断路器中间触头温度异常
设备类别：断路器案例10
案例名称：红外热像检测发现35kV断路器中间触头发热缺陷
单位名称：国网河北省电力公司邯郸供电分公司、国网河北省电力公司电力科学研究院
技术类别：红外测温技术
1.案例经过
 国网河北电力邯郸供电公司某变电站35kV 364断路器2009年投入运行。2013年在公司迎风度夏保电红外检测过程中发现364断路器C相中间触头处温度异常，表面最高温度102.2℃，负荷电流240A。正常相49.5℃，负荷电流240A，环境温度36.4℃。经过停电例行试验诊断后发现该断路器C相回路电阻值偏大，超过厂家规定值，经分析后认定为内部存在缺陷。检修人员对该断路器进行解体检查，发现内部动、静触头表面存在放电痕迹，随即进行更换处理。
2.检测分析方法
364断路器在进行红外检测时，发现其C相上瓷套温度分布异常，随即对该断路器安排了红外精确测温，拍摄的红外图谱和可见光照片见图1。
对图谱分析后发现，364断路器C相中间触头处温度异常，下法兰最高温度102.2℃，对比温度49.5℃，上法兰最高温度86.8.2℃，对比温度50.5℃，上瓷套中部最高温度90.9℃，对比温度46.7℃，背景温度45℃，δ=96.49％。负荷电流240A，额定电流1000A。依据 《DL/T664-2008带电设备红外诊断应用规范》电流致热型设备缺陷诊断判据，断路器表面热点温度＞80℃或δ≥95％为危急缺陷，判定该缺陷属于危急缺陷。下一步经停电例行试验深入诊断分析。
在364断路器停电后进行例行试验时，发现364断路器回路电阻值测试不合格，数据如表1所示。  
经过综合分析判断， 初步认为是由于开关内部接触不良引起过热。 随即制定处缺检查方案。  
检修人员对该断路器进行停电解体检查，发现相断路器内部存在大量粉尘（疑似SF6分解物），同时动、静弧触头已经烧损较重，动、静主触头表面也呈现烧灼现象，滑动触头处烧损尤为严重，见图2所示。
因该断路器烧损严重无法修复，我公司及时安排了断路器更换工作。
3.经验体会
（1）红外测温是目前最成熟直观的带电检测手段，各单位应高度重视此项工作。尤其是开展设备检修试验前后的红外测温工作，提高检修试验工作的针对性和有效性。检测重点是各类一次设备和二次引线连接部位的接触缺陷，变压器套管缺油、潜油泵过热、油枕假油位，避雷器、互感器、套管和电容器内部缺陷；断路器还要重点检查内部有无过热部位，包括动静触头、中间触头等。
（2）对于大型作业现场及变电站检修试验前应加强红外测温，在完成周期性检测的同时，增加迎峰度夏、迎峰度冬期间重负荷变电站的红外测温工作。
（3）要积极开展常规红外巡检工作，对重点设备有针对性的进行跟踪检测，发现问题及早进行红外精确测温，及时消除设备缺陷隐患。
4.检测相关信息
检测人员：李建国，国网河北省电力公司邯郸供电分公司；马莉洁，国网河北省电力公司邯郸供电分公司；徐剑青,国网河北省电力公司邯郸供电分公司；张志猛，国网河北省电力公司电力科学研究院；路艳桥，国网河北省电力公司电力科学研究院。
检测仪器：FILR P60红外热像仪，厂家：美国FLIR公司
HLDZ回路电阻测试仪，厂家：保定精艺
测试环境：天气晴，38℃，相对湿度80%。