红外热像检测发现220kV隔离开关闸口过热
设备类别：【隔离开关案例01】
案例名称：【红外热像检测发现220kV隔离开关闸口过热】
单位名称：【国网山西省电力公司临汾供电公司】
技术类别：【带电检测技术】
1、案例经过
     **变电站220kV**线284西隔离开关2006年10月投入运行，最近投运日期为2012年12月。每年按检测周期进行红外热像检测，在2013年11月例行检测过程中发现该隔离开关A、B、C三相断路器侧闸口温度异常，三相温度分别为220.6℃、114.4℃、68.9℃，负荷电流240A，正常相温度25℃，环境温度参照体温度7℃。结合运行现状进行处理。
2、检测分析方法
    220kV**线284隔离开关进行红外热成像检测时，发现该隔离开关A、B、C三相断路器侧闸口温度异常，并对该隔离开关进行了诊断分析，拍摄清晰的红外热像图谱及可见光照片。
通过同类比较判断法，从三相整体红外热像图上，可以看出A、B、C相隔离开关断路器侧刀口发热，图像色彩差别明显
设备发热部件的材质为铜，辐射率0.6，设备正常相温度25℃，环境温度参照体温度7℃。A相发热部位为左侧中片触指与触头间，最高温度为220.6℃，相对温差91.6%。B相发热部位为左侧下片触指与触指座间，最高温度114.4℃，相对温差83.2%。C相发热部位为左侧下片触指与触指座间，最高温度68.9℃，相对温差70.9%。缺陷部位-隔离开关闸口，在导电回路上，属于电流致热型设备缺陷。根据《带电设备红外诊断规范DL/T664—2008》“隔离开关刀口”诊断判据：热点温度大于130℃，判断为危急缺陷。下一步进行深入诊断分析。
运维情况如表1所示。
经专业分析认为：变电站附近有火力发电厂及煤矿，空气中灰尘较多，设备运行环境恶劣。导流部件在运行时空气粉尘吸附于接触面，使导流面脏污，接触电阻增大。A相：左侧中片触指发热，原因为发热触指与动触头接触部位的电阻较其余部位小，通过电流过大引起发热。 B相、C相：左侧下片触指发热，原因为触指与触指座部位脏污，发热处接触电阻较其余部位小，通过电流过大导致发热。
可见接触电阻越小的支路，其相对的发热损耗越大，温升越高。不发热点的接触情况比发热点的情况更严重。 因此，我们在带电处理时，需要对所有部件进行清洁，不能只清洁发热部件。
立即安排处理：改变运行方式，由西母隔离开关运行转为东母隔离开关运行，进行接触面带电清污，如图8所示。    
采用触头带电清洁装置对导流面进行清洁、振动，消除脏污，清理氧化层. 处理后，恢复原运行方式，对缺陷部位进行跟踪检测，如表2所示。
处理后温度较正常部位仍较高，判断为一般缺陷，加强日常巡视检查，下图为处理后的温度监视曲线，温度趋势稳定。
该型隔离开关为完善化改造中的过渡型产品，且运行环境恶劣、年限较长，运行中发生多起同类缺陷。已购置备件，并列入停电计划，对该型隔离开关导电回路进行更换。
3.经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外检测以外，在大负荷期间、重要设备间隔停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。我公司从多年来处理过的各类过热缺陷中发现导致接头过热的主要原因有以下几点：
（1）接头螺栓连接，随着运行年限增加，接触面严重锈蚀、氧化，压力逐渐减少，导致过热。
（2）导电接触面存在导电膏，随着运行年限增加，导电膏导电能力逐渐下降，导致过热。
（3）刀闸合闸位置偏差是导致刀闸刀口产生过热的原因之一。
（4）各类刀闸在正常运行操作过程中触指多次经历引弧、燃弧、熄弧的损伤过程，损伤长期积累直接导致刀闸刀口严重烧伤，致使产生过热。
（5）部分设备设计不完善，外加运行工况较差、运行环境恶劣，经过一段时间运行后机械性能大幅下降，导致产生过热。
针对以上情况，提出以下几点措施：
    （1）使用高强度的螺栓，避免强度不足造成接触面松动，导线与金具的连接采用压接形式，避免接触面与空气接触导致锈蚀、氧化。
（2）电气设备导电接触面涂薄层凡士林，禁止使用导电膏，避免接触面接触不良导致过热。
（3）在刀闸选型时优先选择具有引弧装置并切实能够起到转移电流作用的设备。避免设备多次操作以后出现触头烧损严重的情况。对已发现处理的严重过热刀闸，举一反三，结合停电及时检查同期同类设备。
（4）在刀闸检修工作过程中，针对平时运行负荷较大或者当地污染严重的刀闸，重点关注动、静触头的烧伤情况。
4.检测相关信息
   检测人员：李新星,林选,国网临汾供电公司
   检测用仪器：FILR P630红外热像仪
HL-100A直流电阻测试仪 
   测试温度：6℃；相对湿度60%