红外热像检测发现10kV断路器引线接头发热
设备类别：【断路器案例06】
案例名称：【红外热成像诊断发现10kV市委II回线55号杆断路器引线接头发热】
单位名称：【国网山西省电力公司朔州供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2012年10月29日神头公司工作人员在对重点线路的测温过程中发现10kV市委II回线55号杆断路器B相引线接头过热，温度为59.8度，B相引线接头处发热，最大相间温差为51.7K，超过相间温差40度的上限，相对温差65.6％。分析原因为接头接触不良，线夹氧化发热，再加之线路负荷较重（当时为6000kw），缺陷定性为严重缺陷。因原断路器是负荷开关，不能有效切断负荷，故将负荷开关及引线一并更换后投入运行，设备热像回复正常。
2.检测分析方法 
2012年10月29日，朔州市神头供电公司检测人员在冬季到来之前对所属重要线路进行红外检测，当红外检测进行到10kV市委II回线55号杆断路器时发现10kV市委II回线55号杆断路器B相引线接头过热，温度为59.8度，B相引线接头处发热，虽然表面温度未达到70度，但是最大相间温差为51.7K，超过相间温差40度的上限，随即将此项设备缺陷汇报生技科。经过停电处理后设备恢复正常状态。故障前可见光图如图1、红外图谱如图2 ，处理后红外图谱如图3，设备线夹局部受损特写图如图4。
3．经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，尤其对架空导线与设备连接线夹，除了例行周期性红外测温以外， 适当增加重要线路的红外测温工作， 能够有效指导设备检修， 提高检修工作效率和质量。 我公司从多年来处理过的各类过热缺陷中发现导致接头过热的主要原因有以下几点：  
（1）导线与设备为螺栓连接， 随着运行年限增加， 接触面严重锈蚀、 氧化，导致过热。  
（2）导电接触面存在导电膏， 随着运行年限增加， 导电膏导电能力逐渐下降，导致过热。  
针对以上情况，提出以下几点措施：
（1）导线与金具的连接采用压接形式， 避免接触面与空气接触导致锈蚀、氧化。  
（2）电气设备导电接触面涂薄层凡士林， 禁止使用导电膏， 避免接触面接触不良导致过热。  
以上对设备检修工艺和质量提出了更高的要求， 保证检修质量， 全面考虑不留死角， 而且在设备检修过程中对接头的处理将更具针对性， 避免日后出现过热现象。  
4.检测相关信息
检测人员：朔州神头供电公司；王国权、马龙
检测用仪器：FILR T330 红外热像仪（像素320*240）