设备类别： 【110kV断路器 案例8】
案例名称： 【红外诊断110kV断路器内部动静触头发热】
单位名称： 【国网河南省电力公司濮阳供电公司】
技术类别： 【红外热像技术】
1.案例经过
2007年10月10日，国网河南省电力公司濮阳供电公司某变电站红外诊断发现110kv六氟化硫断路器内部发热，断路器型号：LW29-126 型，运行电流：173A。天气：小雨，风力：1级，环境温度：11℃，经高压试验班“直阻”测试不合格，解体发现内部触头接触不良引起发热，及时联系厂家进行更换处理。同时电力系统突然发生断路器爆炸的事故较频繁，找不到具体原因，此案例是重要线索之一。
2.检测分析方法
(1)红外诊断人员仔细核对断路器三相红外热像的温度值，A相温度为16℃，C相13℃，C相11℃；故障A相温度：16℃，比C相高5℃。通过图像特征判断法，判断断路器内部触头接触不良，判定为严重缺陷。断路器A、C相温度异常红外热像，见图4-38，六氟化硫断路器运行可见光照片，见图4-39。
（2）高压试验结论
停电后，高压试验班做导电回路直流电阻测试结果如下：主回路电阻A相4160μΩ， B相 30.8μΩ，C相1110μΩ。证明断路器运行中A、C相动、静触头接触不良。红外诊断报告的异常温度数据与“高压试验报告”数据显示的电阻缺陷内容吻合。
（3） 断路器进行状态检修后，做导电回路直流电阻测试正常，恢复断路器运行，红外热像复测设备运行正常，见图1-3。
3. 经验体会
(1)近年来，电力系统曾发生动、静触头接触不良断路器爆炸事故（LW29-126 型）。反事故措施要求重点进行回路电阻、行程（超行程）等试验，要求对运行断路器瓷套的灭弧室部位进行红外诊断，一旦发现问题，立即进行处理。 此案例为断路器爆炸事故提供了难得的红外热像及温度数据参考。
(2)选择有利时机，此案例在小雨中检测，图像清晰，周围温度干扰小，运行电流较大，所以能快速、准确捕捉热像。如果在晴天或未运行状态，机会可能消失。
4.检测相关信息
胡红光 濮阳供电公司变电运维专责 电话13707676539 中国电力红外诊断作家、专家；胡亚飞 电话18503931570 濮阳供电公司清丰县局技术员。使用FLIR-525红外热像仪。