案例十三：
设备类别：【断路器+红外热像检测发现220kV开关接线板发热+13】
案例名称：【红外热像检测发现220kV开关接线板发热】
单位名称：【湖北省电力公司恩施供电公司检修分公司】
技术类别：【红外热像带电检测】
1、案例经过
恩施供电公司220kV利川变220kV利坝线利07开关于2006年11月1日生产，投运于2007年10月27日，设备型号为LW35-252/Y3150-50,生产厂家为新东北电气(沈阳)高压开关有限公司 。该设备于2012年10月26日开展了C类检修，检修情况为合格。2014年1月9日，检修分公司利川变运维班对全站所有设备进行红外热像检测时，发现利07 开关A相靠利072刀闸侧引线接线板处最高温度达106.9℃ ，B相最高为38.6℃，C相最高为45.3℃。随即对利10开关进行相同部位红外测温，经检测相同部位接线板处最高温度为0.9℃。经分析初步认定接线板存在接触不良的缺陷。经过检修人员现场处理发现缺陷产生的主要原因为，一接线板紧固螺栓松动，二接线板接触面导电膏涂抹不规范。
2、检测分析方法
利川运维班报公司领导后，随即派检修班专业人员现场进行温度复测如图1-1所示。
为了选取正常相的温度进行比对，对利10开关相同部位进行红外热像测温，如图1-2所示
对图谱进行认真分析后，发现利07开关三相接线板均处存在不同程度的发热缺陷，利07开关A相接线板处最高温度为106.5℃,B相最高温度为38.6℃，C相最高温度为45.3℃，负荷电流为280.3A。正常相利10开关接线板最高温度为0.9℃，负荷电流为376.88A，环境温度为0℃。按照《带电设备红外测温诊断应用规范》（DL/T664-2008）中公式计算A相热点温度为106.5℃，B相热点温度为38.6℃，C相热点温度为45.3℃，依据电流致热性判断依据，热像特征以线夹和接头为中心的热像，热点明显，故障特征为接触不良，缺陷性质判定为A相为严重缺陷，B、C相为一般缺陷。
利07开关停电后在检修前对接触部位进行了接触电阻测试，发现A、B、C相接触电阻数据如表1-1
检修人员拆除A相接线板时，发现接线板紧固螺栓（6只螺栓）较松。拆除后，发现接线板上导电膏局部堆积较厚且不均匀，接触面存在氧化现象。检修人员将接线板用砂纸打磨处理，均匀涂抹一薄层导电膏，紧固连接螺栓回装。随后对B、C相进行相同处理，检修后对接线板再次进行了接触电阻测试，数据如表1-2
在该开关送电后进行红外热像检测，显示接线板处温度正常。
3、经验体会
红外测温是在线检测的有效手段之一，它能够将电气设备故障点及时地查出，尽快地将故障排除，以使电气设备及时恢复正常，确保电网安全稳定地运行，其对提高电气设备可靠性、经济型运行，降低维修成本，都有非常重要的意义。公司通过多年来对设备进行红外测温，对各类过热缺陷进行了处理，经分析统计该类缺陷大部分发生于接触部位，主要原因有几个方面：
接触面打磨不平整，接线板不能充分接触致使接触电阻过大。
导电膏涂抹不均匀，存在局部涂抹、较厚等现象。
螺栓紧固不到位，接线板螺栓未按力矩要求进行紧固，运行时间久后螺栓出现松动现象
针对以上情况，提出以下几点措施：
进行接触部位的安装前，需要对接触面情况进行仔细检查，如存在接触面氧化或不平整现象需要对其进行打磨处理，防止接触不良造成接触电阻过大。
导电膏涂抹宜薄且均匀，防止出现局部堆积较厚的现象。
按不同螺栓要求的力矩值使用力矩扳手进行紧固螺栓。
C类检修时加强对接线板部位的检查，同时对接线板的接触电阻进行测量，如发现电阻值超标、螺栓松动或锈蚀等现象，应立即进行处理。
4、检测相关信息
检测人员：滕鹏，恩施供电公司检修分公司变电检修班；陈劲松，恩施供电公司检修分公司变电检修班。
检测用仪器：红外测温仪  型号：TP8S   生产厂家：武汉高德
回路电阻测试仪   型号：TE-200 生产厂家：武汉特试特电气
测试温度：0°C  相对湿度：75%