案例四
设备类别：隔离开关
案例名称：红外热像检测发现110kV隔离开关接头过热
单位名称：国网山东省电力公司淄博供电公司
技术类别：带电检测技术
案例经过
淄博供电公司110kV米山站于1992年投运，2009年4月8日按照状态检修方式进行检修。2011年8月10日，测温小组发涯米线12乙隔离开关C相闸口发热。表面最高温度达到83℃，正常相为44℃；B相线夹发热，表面最高温度为115℃，负荷电流为30A，正常相为43℃。检修班结合米山站停电消缺进行了处理。
检测分析方法
测试人员在进行全站红外测温时，发现涯米线12乙隔离开关C相闸口发热，如图1-1所示，并将此情况上报车间。
（1）C相闸口热点          （2）B相线夹热点
根据《DL/T644-2008 带电设备红外诊断技术应用导则》的公式计算，相闸口相对温差达到了84.4%，温升为38K，线夹相对温差达到了167%，温升为72K。依据电流值热性设备缺陷诊断判据，判断热像特征是刀闸闸口和接头线夹为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质为严重缺陷。经过综合考虑后，决定停电进行处理。
2012年8月16日，对110kV涯米线12乙隔离开关进行试验、检查，对、每相接触电阻进行了测量，测量工作分为带两侧螺栓压接线夹测量、夹两侧接线座测量及完成开夹检查处理完毕后带夹测量，测量结果对存在明显缺陷的隔离开关的数据分析见下列表所示：
经过认真检查发现缺陷原因为以下5点：
（1）涯米线12乙刀闸C相动、静触头处发热80℃，更换为新动、静触头。现场检修刀闸接口发现12乙刀闸C相内部压紧弹簧锈蚀严重，存在断裂情况，造成接触压力不足，主导电管触头松动，接触电阻增大，导致隔离开关触头发热。
（2）触头触指镀银层磨损露铜。镀银层较薄，质量不过关，导致接触电阻增大，触头发热。
（3）设备线夹弧形压板易变形。刀闸C相母线侧线夹发热140℃，线夹变色。下图红圈位置为发热点。三块弧形压板只有3mm厚，一旦压板上的螺丝用力过度，弧形压板中间即会发生拱起变形，导致接触面的减少，增大接触电阻值。
（4）设备线夹存在质量问题。动触头侧触头座导电杆接线板抱箍板断裂，发热300℃。因断裂面整齐，应是抱箍板质量问题。
（5）设备线夹结构需要改进。在处理隔离开关铜线夹接头时发现，刀闸接线座铜线夹存在两点接触，实际有效接触面积只有整个搭接面积的10%左右，其余部分均被硬化变黑的导电膏覆盖或腐蚀。所以必须改进隔离开关铜线夹接头的连接工艺。
隔离开关接线座上的铜柱头穿入铜线夹连接位置不当，是造成上述情况发生的关键原因。对引线紧固螺帽与佛手法兰压重新校紧，恢复运行。
经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够有效的发现设备过热缺陷，对运行中的设备定期开展红外测温，对重负荷设备开展专项测温，是十分有必要的，能够及时发现各种设备电流型致热、电压型致热及电磁性致热等众多安全隐患，提高了设备运行的可靠性。针对此次异常暴露出的问题有：
（1）紧固螺栓压力不当。我们在开夹检查过程中发现，多数钢芯铝绞线在从线夹取出后，都有不同的散股现象的存在。在导线接头的联接上存有误区，认为联接螺栓拧的越紧越好，用力过大造成被压导线变形散股。见图3-7所示。这是不正确的当螺母的
压力达到某个临界压力值时，再继续增加不当的压力，将会造成接触面部分变形隆起，反而使接触面积减少，接触电阻增大。
（2）涂抹电力复合脂不当造成隔离开关接触电阻增大发热。
目前使用的电力复合脂，当涂抹过厚时，经过运行操作，将在触指表面产生堆积，不仅引起对触头放电，导致触头烧损露铜发热；还存在杂质过多，引起接触面减小，接触电阻增大，引起过热现象发生。
检测相关信息
检测人员： 阎炳水、岳增伟 、耿宁、崔川、季素云、杨静，淄博供电公司变电检修室。
检测用仪器：FILR P30 红外热像仪。	
测试温度 ：32℃ 湿度： 50% 大气压力：103kPa