案例十五
设备类别：隔离开关
案例名称：红外热像检测220kV隔离开关刀口过热缺陷
单位名称：国网山东省电力公司聊城供电公司
技术类别：带电检测技术
1.案例经过
山东省电力公司聊城供电公司××变电站220kV××间隔-3隔离开关出厂日期2002年6月，于2004年1月投入运行，产品型号S3C2T-252/2000-40。2012年7月6日，检测人员在专业巡检工作中，对该隔离开关触头、动臂、高压引线、支持绝缘子等部位进行了红外热成像检测，发现隔离开关B相进线侧刀口处存在过热缺陷，表面最高温度169℃，负荷电流186.42A。正常相40.6℃，负荷电流186.42A，环境温度36.2℃。如图1-1所示。经过停电诊断试验后发现该隔离开关B相回路电阻值偏大，经分析后认为是导流回路接触不良原因所致。
2.检测分析方法
检测人员在对××变电站进行红外热成像检测时，发现-3隔离开关B相进线侧刀口处温度分布异常。随即对该隔离开关进行了精确测温，选择成像的角度、色度，并采集下热像图谱，如图1-1所示，同时将此情况上报运维检修部。
对图谱的认真分析后发现其热像特征为以隔离刀闸B相进线侧刀口中心的热像，刀口处存在严重过热缺陷，表面最高温度169℃，负荷电流186.42A。正常相40.6℃，负荷电流186.42A，环境温度36.2℃。根据DL/T664-2008《带电设备红外诊断应用规范》的附表A.1，热点温度大于130℃，属于危急缺陷，原因需要结合停电深入诊断分析。
停电后，检修人员首先对-3隔离刀闸进行了回路电阻测量（200A测试电流），测量数据见表1
通过数据发现，过热位置所在的B相回路电阻值较其他两相偏大。检修人员登高B相进线端动静触头进行检查过程中，发现B相动、静触头契合紧密，结构完好，但动触头连板、静触头触指有多处烧痕斑点，且氧化严重，见图1-2、1-3。
通过现场发现的以上问题及回路电阻的测量数据分析，结合红外热像图谱中发热故障特征，可以基本确认发热为动触头连板、静触头触指表面存在烧痕斑点，造成接触面接触不良所致。该隔离开关是双侧开断型，如图1-4所示，静触头由六对铜触刀组成，每一对都由不锈钢弹簧施压以保证接触点上足够并稳定的压力。动触头是由一块特殊外形的铜板制成，动臂是高强度并具有高电导率的铝管。当中央瓷柱带着动臂旋转85˚时，触头通过滑动运动合闸。
经过综合分析判断，隔离开关导流部件在运行时，空气粉尘等杂质会吸附于动、静触头接触表面，运行方式原因使隔离开关本身分合闸操作次数少，无法有效清除表面脏污，使导流面脏污，接触电阻增大引起过热。通过图1-5所示等效电路图分析得出，发热损耗分别为P1=U2/R1，P2=U2/R2，接触电阻越小的支路，其相对的发热损耗越大，通过电流过大导致发热，也就是说不及时处理接触面产生的烧痕会越来越多。
因此，我们在处理时，需要对整个接触表面进行处理，检修人员随即对其进行了清理、打磨、填平等工序的处理。在对刀闸其它动、静触头类似检查处理完毕后，重新进行了回路电阻的复测,测量数据合格。数据见表2
送电后，进行了红外测温复测工作，刀闸三相动、静触头处温度均在23℃，各点温度恢复正常。
3.经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，重要设备间隔停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。我公司从多年来处理过的各类过热缺陷中发现导致隔离开关过热的主要原因有以下几点：
（1）刀闸合闸位置偏差是导致刀闸刀口产生过热的原因之一。
（2）各类刀闸在正常运行操作过程中触指多次经历引弧、燃弧、熄弧的损伤过程，损伤长期积累直接导致刀闸刀口严重烧伤，致使产生过热。
针对以上情况，提出以下几点措施：
（1）电气设备导电接触面应规范涂抹薄层导电膏，避免接触面接触不良导致过热。
（2）对已发现处理的严重过热刀闸，举一反三，结合停电及时检查同期同类设备。
（3）在刀闸检修工作过程中，针对平时运行负荷较大或者当地污染严重的刀闸，重点关注动、静触头的烧伤情况。
（4）今后在刀闸选型时优先选择具有引弧装置并切实能够起到转移电流作用的设备。避免设备多次操作以后出现触头烧损严重的情况。
以上对设备检修工艺和质量提出了更高的要求，保证检修质量，全面考虑不留死角，而且在设备检修过程中对接头其的处理将更具针对性，避免日后出现过热现象。
4.检测相关信息
检测人员：陈虎, 山东省电力公司聊城供电公司；刁明涛,山东省电力公司聊城供电公司；陈思良，山东省电力公司聊城供电公司。
检测用仪器：FILR P30红外热像仪，精确度：读数误差±2℃/±3.6ºF或± 2%之间,光谱范围：7.5–13 μm。 
HDHL-200回路电阻测试仪，测试电流100-200A。
测试温度：36.2 ℃；相对湿度42%；大气压102.20 kPa。