案例十七
设备类别：隔离开关
案例名称：红外检测35kV某线路2034-3刀闸B相刀闸口发热
单位名称：国网山东省电力公司临沂供电公司
技术类别：带电检测技术
案例经过
临沂供电公司某变电站35kV某线路隔离开关1996年投入运行。根据带电检测周期对此变电站各类设备进行了红外热成像检测。在2014年冬季特巡检测过程中发现发现35kV某线路2034-3刀闸B相刀闸口132℃，而A、C相相应部位温度为9.0℃；热点温度大于130℃。经一次班组查看后确认为因触头氧化导致其接触不良而发热，随即进行了处理。
检测分析方法
在进行红外热成像检测时，发现35kV 某线路2034-3刀闸B相刀闸口温度为132℃，与A、C相相比温度异常，随即对其进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图1-1所示，并将此情况上报工区专工。
测试人员对图谱进行认真分析后发现35kV某线路2034-3刀闸B相刀闸口温度异常，表面最高温度为132℃。正常A、C相相应部位温度为9.0℃。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算和电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以刀闸口为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质为危急缺陷，立即上报工区专责安排一次班组进行消除。
在对其进行停电检查试验时，发现此刀闸回路电阻不合格，数据如表1-1。
该刀闸B相回路电阻值同A、C相比较偏大，且超出规程规定预试不大于制造厂规定值的120%。又将历年来的试验数据进行分析比对，数据如表1-2。
经过综合分析判断，初步认为是由于刀闸触头接触不良引起过热。随即制定处缺检查方案。
经停电设备管辖班组对氧化层进行打磨后，进行回路电路电阻复测，数值恢复规程合格范围内，数据如表1-3。送电后，红外测温复测后，B相刀闸口温度为12℃，A、C相相应部位10℃，也已恢复正常。
经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术对设备过热缺陷发现的迅速性和灵敏性，除了例行周期性红外测温以外，适当增加对重要部位红外测温工作，如：易被氧化的、线夹处等，能够及时有效的掌握设备运行状态，对其老化、松动等不易发现的问题能够及时发现，避免了停电事故的发生。从多年来发现的各类过热缺陷中发现导致刀闸口过热的主要原因有以下几点：
1）刀闸本身质量问题。部分老式刀闸，在检修确无问题的情况下，正常运行不超过额定值的60%，但仍会发热，刀闸的转动支点因制造工艺不良引起发热。
2）环境污染造成弹簧部件锈蚀。部分刀闸因长时间未操作，在刀闸口接触部位形成锈蚀和氧化层，再次操作后刀闸口接触部分接触不良，形成过热。
3）刀闸口接触部分使用导电膏质量差。导电膏可以防止母排接触面受大气及腐蚀剂的侵蚀而产生的氧化和电化腐蚀现象，从而稳定接点的接触电阻。但是如果使用质量较差的导电膏，或者导电膏涂抹不规范，反而会使氧化和锈蚀情况加剧，起到相反的作用。
4)刀闸操作不到位。在实际操作中，大多为社会用工操作，其水平参差不齐，且部分刀闸频繁操作，往往出现刀闸分合不到位的现象，导致刀闸口过热。
针对以上情况，提出以下几点措施：
1）对运行时间较长，运行环境恶劣，运行状况较差的设备提报改造计划,尽快完成改造。
2）建议配备质量较好的纳米导电精。它具有高电导率、不易氧化等优点，可以起到良好的油封、去膜、隧道效应导电等作用。
检测相关信息
检测人员：赵祥龙，国网临沂供电公司
检测用仪器：FLIRP30红外热像仪
生产厂家：美国福禄克公司
技术参数：灵敏度：±2℃  温度范围：-20摄氏度-350℃。
测试温度为-2℃，环境湿度为50%。