案例二十二
设备类别：隔离开关
案例名称：红外检测发现35kV龙泽变电站10kV泽工线023-2刀闸动静触头过热
单位名称：国网山东省电力公司威海供电公司
技术类别：带电检测技术
案例经过
2013年8月8日，文登供电公司变电运维班对35kV龙泽变电站进行例行巡视检查、测温。,对10kV线路母线侧、线路侧等重要部位进行了红外热成像检测。在检测过程中发现10kV泽工线023-2刀闸母线侧B相、C相动静触头部温度异常，表面最高温度80℃，负荷电流60A。正常相35℃，负荷电流60A，环境温度33.2℃。经分析后认为，主要是刀闸动静触头接触面积过小导致刀闸动静触头温度过高。
检测分析方法
检测人员在对10kV泽工线023-2刀闸进行红外热成像检测时，发现B、C相动静触头温度分布异常。并对该处进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱和可见光图谱，如表6-1所示，并将此情况上报运维部。
表6-110kV泽工线023-2刀闸母线侧B相、C相动静触头部温度红外和可见光图谱
对图谱认真分析后发现10kV泽工线023-2刀闸母线侧B相、C相动静触头部温度异常，表面最高温度80℃，负荷电流60A。正常相35.9℃。依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以刀闸动静触头为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质为严重缺陷。通过停电检修，确定为刀闸静触头两侧弹簧压力不足，致使动静触头接触不紧密，接触电阻过大，从而导致刀闸动静触头温度异常。
经验体会
在对 10kVⅡ段母线停电，10kV泽工线023-2刀闸母线侧B相、C相动静触头检修试验时，发现10kV泽工线023-2刀闸母线侧B相、C相动静触头直流电阻不合格，刀闸口有氧化膜。
例行周期性红外测温以外，适当增加单机单线、重要设备间隔停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。我公司从多年来处理过的各类过热缺陷中发现导致接头过热的主要原因有以下几点：
（1）导线与金具为螺栓连接，随着运行年限增加，接触面严重锈蚀、氧化，导致过热。
（2）导电接触面存在导电膏，随着运行年限增加，导电膏导电能力逐渐下降，导致过热。
（3）接头螺栓强度不够（4.8级），随着运行年限增加，接触面间的压力逐渐减小，致使过热。
（4）刀闸合闸位置偏差是导致刀闸刀口产生过热的原因之一。
（5）各类刀闸在正常运行操作过程中触指多次经历引弧、燃弧、熄弧的损伤过程，损伤长期积累直接导致刀闸刀口严重烧伤，致使产生过热。
（6）部分设备连接金属部件强度低、质量差，外加运行工况较差，经过一段时间运行后机械性能大幅下降，导致产生过热。
针对以上情况，提出以下几点措施：
（1）导线与金具的连接采用压接形式，避免接触面与空气接触导致锈蚀、氧化。
（2）电气设备导电接触面涂薄层凡士林，禁止使用导电膏，避免接触面接触不良导致过热。
（3）接头的连接应使用强度8.8级的螺栓，避免由于螺栓强度不足造成接触面松动、压力下降。
（4）尝试使用防止设备连接端子过热型紧固螺栓。
（5）对已发现处理的严重过热刀闸，举一反三，结合停电及时检查同期同类设备。
（6）在刀闸检修工作过程中，针对平时运行负荷较大或者当地污染严重的刀闸，重点关注动、静触头的烧伤情况。
（7）今后在刀闸选型时优先选择具有引弧装置并切实能够起到转移电流作用的设备。避免设备多次操作以后出现触头烧损严重的情况。
以上对设备检修工艺和质量提出了更高的要求，保证检修质量，全面考虑不留死角，而且在设备检修过程中对接头的处理将更具针对性，避免日后出现过热现象。
检测相关信息
检测人员：王利阳, 变电运维班；
检测用仪器：ThermoproTM   TP8红外热像仪。