案例17 红外热像检测发现500kV隔离开关支撑绝缘子发热
设备类别：【隔离开关案例01】
案例名称：【红外热像检测发现500kV隔离开关支撑绝缘子发热】
单位名称：【国网湖南省电力公司检修公司】
技术类别：【红外热像带电检测】
1.案例经过
2012年11月20日国网湖南省电力公司检修公司红外检测人员发现某变电站500kV 50112隔离开关异常发热，50112隔离开关支撑绝缘子和导电系统中间转动触指盘均有发热，后经检查为本体导电系统中间转动触指盘严重老化开裂，严重危及设备的正常运行，瓷支柱绝缘子发热确认为外表面污秽造成。经停电处理后恢复正常。
2.检测分析方法
2012年11月20日国网湖南省电力公司检修公司红外检测人员发现500kV某变电站500kV50112隔离开关异常发热，50112隔离开关支柱绝缘子和导电系统中中间转到触指盘均有发热（如图17-1所示）。其中，触指发热点温度不高，为78.4℃，正常相温度为31℃，属严重缺陷；支柱绝缘子异常相热点温度为17.9℃，正常相15.2℃，电压致热温差2.7℃，属危急缺陷。
次日，检修人员利用远程数码观测仪对红外异常的50112隔离开关进行观察，发现50112A相本体导电系统中中间转动触指盘严重老化开裂局部掉落（图17-2），存在重大隐患，鉴于情况危急申请停电对50112三相隔离开关导电系统进行大修；同时检查50112B相隔离开关瓷支柱绝缘子，发现瓷表面积污严重，处理后再次检测恢复正常。
3.经验体会
（1）红外成像普测能够有效的发现隔离开关接触不良或者螺丝松动等电流致热型缺陷，红外精确测温能够有效发现电压致热型缺陷，通过红外普测和精确测温相结合能够有效发现设备存在的问题。
（2）对于隔离开关设备发现的红外异常，应认真分析发热原因，不能盲目的以热点温度高低判断发热点的危害。
4.检测相关信息
检测人员：张国光、唐志剑，国网湖南省电力公司检修公司。
检测用仪器：FLIR P630 / T6-P 。
测试温度：8℃；相对湿度80%；大气压：101.2kPa。