设备类别：【隔离开关 案例 55】
案例名称：【红外热像检测发现220kV隔离开关过热缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司检修分公司】
技术类别：【红外热像测温】
案例经过
冀北电力检修分公司安各庄变电站220kV系统于2004年投入运行。2013年11月31日，运行中，对该变压器系统各电气设备外部各电气接头部位进行了红外热成像检测。在检测过程中发现：
1）1号主变2201-2刀闸A相A相主变侧动静触头连接处发热89度，B相26度，C相26度。
初步分析发热缺陷的原因是隔离开关在运行中，随着污秽、雨水深入隔离开关导电接触面，氧化、腐蚀，造成隔离开关导电接触面接触日益劣化，最终导致隔离开关发热。
检测分析方法
在例行的周期性红外测温过程中，发现该变电站220kV系统隔离开关存在着触头接触发热现象。对该发热点进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱并将此情况上报运检部。
用绝缘杆来回触动2201-2刀闸A相主变侧静触头静触片（共有六片触片，一片一片的交替动作，不能同时让静触头脱开，否则会造成放电损坏设备严重事故），这样让触头动作又不切断电流的情况下，改善动静触头的接触状况，使接触面接触良好。
进一步整改措施：
1、结合停电时机，对该隔离开关进行彻底检查：清理导电接触面；检查隔离开关动静触头接触面，检查接触面是否有烧伤、损伤。
2、准备该类隔离开关的动、静触头备件，替换损伤严重的动、静触头。
经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，适当增加设备间隔停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提出大修、小修技改方案，提高检修工作效率和质量。我们发现导致连接处过热的主要原因有以下几点：
导线与隔离开关在运行中，随着污秽、雨水深入隔离开关导电接触面，氧化、腐蚀，造成隔离开关导电接触面接触日益劣化，最终导致隔离开关发热。
（2）隔离开关在运行过程中，因为机构卡涩等原因造成刀闸合闸位置不正，导致隔离开关过热。
（3）隔离开关在正常运行操作过程中触指多次经历引弧、燃弧、熄弧的损伤，致使产生过热。
（4）隔离开采用材质金属部件强度低、质量差，外加运行工况较差，经过一段时间运行后机械性能大幅下降，导致产生过热。
检测相关信息
检测人员：刘春生，冀北电力检修分公司；郑顺利,冀北电力检修分公司
检测用仪器：红外热像仪
厂家：FILR
型号：T330
视场角/最小对焦距离：25°×19°
热灵敏度：＜0.08℃+30℃/80mK
红外图像分辨率：320*240
可见相机分辨率：2048*1536
波长范围：7.5-13чm
空间分辨率：1.36mrad
测量精度：+/-2%或2℃
测温范围：-20℃~+350℃
测试温度：-8℃，相对湿度：50%，大气压力：101kPa