设备类别：【隔离开关 案例 62】
案例名称：【红外热像检测发现35kV隔离开关过热缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司检修分公司】
技术类别：【红外热像测温】
案例经过
冀北电力检修分公司唐山西变电站于2008年投入运行。2013年1月4日，在例行的周期性红外测温过程中，发现该变电站35kV系统隔离开关存在着触头接触发热现象，严重干扰着设备的安全可靠运行。在检测过程中发现：
1）4号变1号电容器组341-4刀闸触头A相发热137度，C相46.4度，B相78.4度。”（图1）。
设备停电后，经过检修人员检查发现，造成发热的原因既不是隔离开关导电接触面脏污接触不良，也不是触头烧损，而是设备批次的问题，该批次隔离开关在运行一段时间之后，都不同程度出现类似问题。提出大修技改，对该批次产品进行升级改造。
检测分析方法
在例行的周期性红外测温过程中，发现该变电站35kV系统隔离开关存在着触头接触发热现象。对该发热点进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图所示，并将此情况上报运检部。
检修人员检查：
1)将341开关转热备用，手动分合341-2隔离开关7次；
2)将341断路器、341-2隔离开关转运行，运行人员半小时后对341-2隔离开关测温，隔离开关运行正常。
3）结合停电时机，对隔离开关进行增容性检修，问题得以解决。
经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，适当增加设备间隔停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提出大修、小修技改方案，提高检修工作效率和质量。我们发现导致连接处过热的主要原因有以下几点：
导线与隔离开关在运行中，随着污秽、雨水深入隔离开关导电接触面，氧化、腐蚀，造成隔离开关导电接触面接触日益劣化，最终导致隔离开关发热。
隔离开关在运行过程中，因为机构卡涩等原因造成刀闸合闸位置不正，导致隔离开关过热。
隔离开关在正常运行操作过程中触指多次经历引弧、燃弧、熄弧的损伤，致使产生过热。
隔离开采用材质金属部件强度低、质量差，外加运行工况较差，经过一段时间运行后机械性能大幅下降，导致产生过热。
检测相关信息
检测人员：刘春生，冀北电力检修分公司；郑顺利,冀北电力检修分公司
检测用仪器：红外热像仪
厂家：FILR
型号：T330
视场角/最小对焦距离：25°×19°
热灵敏度：＜0.08℃+30℃/80mK
红外图像分辨率：320*240
可见相机分辨率：2048*1536
波长范围：7.5-13чm
空间分辨率：1.36mrad
测量精度：+/-2%或2℃
测温范围：-20℃~+350℃
测试温度：-7℃，相对湿度：50%，大气压力：101kPa