设备类别：【隔离开关 案例 68】
案例名称：【红外热像检测发现35kV隔离开关过热缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司检修分公司】
技术类别：【红外热像测温】 
案例经过
冀北电力检修分公司唐山西变电站3号500kV主变压器及以下35kV系统于2008年投入运行。2013年10月21日，3号主变运行中，对该变压器系统各电气设备外部各电气接头部位进行了红外热成像检测。在检测过程中发现：
1）2号变2号电容器组322-2刀闸触头A相发热150度，其他两相40度，报危急缺陷。
3号主变停电后，经过检修人员检查发现，造成发热的原因主要有两个方面，一是连接螺栓松动，二是导电接触面基建施工时涂抹导电膏多且不均匀，随即进行处理。
检测分析方法
在例行的周期性红外测温过程中，发现该变电站35kV系统隔离开关存在着触头接触发热现象。对该发热点进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱并将此情况上报运检部。检修人员检查：
1、检查322-2隔离开关动、静触指无烧伤痕迹。
2、测量322-2隔离开关A相阻值为536μΩ。
3、进一步检查322-2隔离开关B、C相值阻分别为325μΩ、326μΩ。
4、检查322-2隔离开关A相触指弹簧，未发现弹簧老化、压力减小现象。
5、对322-2隔离开关A、B、C三相进行打磨、清擦处理，并进行3次322-2隔离开关传动。
6、测量322-2隔离开关A、B、C三相值阻分别为185μΩ、186μΩ、186μΩ。
经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，适当增加设备间隔停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提出大修、小修技改方案，提高检修工作效率和质量。我们发现导致连接处过热的主要原因有以下几点：
导线与隔离开关在运行中，随着污秽、雨水深入隔离开关导电接触面，氧化、腐蚀，造成隔离开关导电接触面接触日益劣化，最终导致隔离开关发热。
隔离开关在运行过程中，因为机构卡涩等原因造成刀闸合闸位置不正，导致隔离开关过热。
隔离开关在正常运行操作过程中触指多次经历引弧、燃弧、熄弧的损伤，致使产生过热。
隔离开采用材质金属部件强度低、质量差，外加运行工况较差，经过一段时间运行后机械性能大幅下降，导致产生过热。
检测相关信息
检测人员：甄庆海，冀北电力检修分公司；艾宏亮,冀北电力检修分公司
检测用仪器：红外热像仪
厂家：FILR
型号：T330
视场角/最小对焦距离：25°×19°
热灵敏度：＜0.08℃+30℃/80mK
红外图像分辨率：320*240
可见相机分辨率：2048*1536
波长范围：7.5-13чm
空间分辨率：1.36mrad
测量精度：+/-2%或2℃
测温范围：-20℃~+350℃
测试温度：19℃，相对湿度：40%，大气压力：101kPa