设备类别：【隔离开关 案例 74】
案例名称：【红外热像测温500kV隔离开关接线板发热缺陷】
单位名称：【冀北电力有限公司检修分公司大同分部】
技术类别：【红外热像测温】 
1、案例经过
冀北电力有限公司检修分公司大同分部所维护的浑源500kV开闭站5021DR-2隔离开关，厂家为长高集团，型号GW17A-550。检修人员在对该站隔离开关进行例行红外测温过程中，发现其静触头接线板存在异常发热现象，故障点温度达到87.2℃，正常相温度为19.1℃，环境温度16℃，环境湿度70%，相对温差达到98.4%，最大温升为69.2 K。通过对图片发热点的分析，主要的发热源在静触头接线板上，确认发热原因可能是引线接线板与静触头接线板之间接触不良造成。
2、检测分析方法
根据发热设备及状态，判断为电流致热性缺陷，依据《状态检修试验规程》及《DL/T 664-2008带电设备红外诊断应用规范》为依据，对测温图片进行分析，确认为电流致热型缺陷，该图片为电气设备与金属部件的连接处过热。热点温度为87.2℃，未超危急缺陷的110℃，但相对温差为98.4%，超过危急缺陷的95%。最高温升为69.2K，未超温升极限的75K，但已接近极限温升。综合分析判断此缺陷为危急缺陷。
故障位置红外测温照片
正常相红外测温照片
现场可见光照片
结合设备停电，对5021DR-2C相接线板进行了检查，检查结果如下：
检查接线板间及静触头上的紧固螺栓，并未发现有螺栓松动现象，螺栓弹簧垫片压接良好。
检查引线接线板与静触头接线板外观，未发现有断裂痕迹。
对接线板进行检查，其接触面并未有缝隙。
对隔离开关进行接触电阻试验，试验结果为560μΏ，交接试验为97μΏ，远远大于出厂试验结果与厂家标准（130μΏ）。
对接线板进行拆除，发现静触头连接板表面有大约5cm2 的一块不均匀油纸（确认其为出厂时的保护纸）。   
现场检查照片
接线板故障现场照片
对连接板表面进行清理后，恢复接线。
再次进行接触电阻测试，试验结果为213μΏ。
对动静触头使用酒精进行擦拭。
进行接触电阻测试，试验结果为126μΏ。
经分析，接线板发热的主要原因为保护纸未清除即进行安装，造成接触面积减小。在恢复送电后，对5021DR-2C相隔离开关进行测温，发现接线板温度明显下降，恢复至26.3℃。
检修后红外测温图片
3、经验体会
（1）加强设备投运前的验收管理工作，严格按照标准化作业指导书进行验收，避免设备带缺陷投运。
（2）在进行红外测温过程中，大同分部发现了多次发热缺陷，但部分设备存在测试时距离较远，无法细致测试较小设备的发热点，不利于缺陷的判断，建议对红外测温设备进行更新，并适当的加装变焦镜头。
（3）通过多次处理发热缺陷，发现过热缺陷多为螺栓松动、接触面氧化、接线板变形及存在异物、刀闸接触位置不正等缺陷，建议停电检修前，对检修设备进行精确红外测温，用以辅助判断设备缺陷，合理安排检修内容，并减少设备重复停用。
4、检测相关信息
检测人员：武  斌  冀北电力有限公司检修分公司大同分部
丁  波  冀北电力有限公司检修分公司大同分部
张兴磊  冀北电力有限公司检修分公司大同分部
检测仪器：1、红外热像仪 
型    号：P30
厂    家：FLIR
仪器编号：23404817
空间分辨率：1.3mrad
精确度：±2%
光谱范围：7.5-13μm
操作温度范围：-15±50℃
存储温度范围：-40±70℃
湿度：0-95% 
2、直流电阻测试仪
型    号：HL-200A
厂    家：上海思创
仪器编号：102010
测试精度：0.1uΩ
测试电流：≥200A(100A、200A可选)
测试范围：200A时，0-10mΩ；100A，0-19mΩ
测试环境：环境温度16℃
环境湿度70%
大气压0.1MPa