设备类别：【隔离开关】
案例15 ：【红外热像检测35kV高行站35kV隔离开关异常发热】
单位名称：【国网上海金山供电公司】
技术类别：【带电检测技术】
1、案例经过
2013年11月20日，变电中心站红外测温发现高行站合行7636线路闸刀靠线路侧B相一端接线座红外测温温度高。B相接线座温度达到84度，A相温度为21.4度，C相温度为21.8度。
2013年11月25日，停电检修解体发现接线座与滚动触头接触内壁、滚动触头、触头弹簧放电锈蚀严重，8根触头弹簧有6根已溶化滚动触头烧伤严重。
原因分析：合行7636线刀为GW4-35隔离开关（原华通厂老型号），其导电回路电阻由带有条形触指和柱形触头的导电杆及两副接线座组成。接线座主要是滚动触头靠触头弹簧压力和接线座内壁接触构成导电回路（图一）。该闸刀投运于2001年，是金山公司比较老旧的设备，构造结构不太合理，滚动触头只有四组，二组滚动触头间间隙较大，转动时易引起卡涩并损伤减少触头弹簧及压力，触头弹簧不是不锈钢材料易锈蚀氧化，在长期的运行中，由于附近（化工厂）污染和空气中的水份进入接线座，使滚动触头氧化，触头弹簧锈蚀弹性不足长期运行失去对滚动触头压力，线路导线和闸刀接线座连接本身存在应力，合闸后触头弹簧长期受力，如弹性压力不足、造成滚动触头与接线座内壁接触面接触不良，接触电阻上升，引起发热，使得接线座内滚动触头受热氧化，电压不均匀产生放电现象，造成滚动触头严重烧损和接线座内壁烧损。
处理情况：将原来的接线座拆下换上新的改进型接线座，在滚动触头里面加入工业中性凡士林，盖紧接线座防雨盖子，将旧的触指换成新的并测试接触电阻合格（120微欧）
2、检测分析方法
检测技术：使用红外检测技术准确判断设备内部接触不良的电流型致热缺陷。
在使用测温分析软件对合行7636线路闸刀发热图片进行分析，B相接线座温度达到84度，A相温度为21.4度，C相温度为21.8度。现场红外图片具体如下：
根据《DLT 664-2008 带电设备红外诊断应用规范》，隔离开关转头热点温度>90度，或者δ≥80%，缺陷为严重缺陷。
B相转头热点温度为84度，未超90度的标准值，但经过计算，环境温度18.5度，δ=（84-21.4）/（84-18.5）*100%=95.6%>标准的80%，因此判定为严重缺陷。
3、经验体会
通过案例可以看出，红外测温在针对一次设备接触不良这类电流型缺陷的检测中能够准确判断热点部位，具有明确、直观等优势，为故障原因判断提供有力的依据。针对GW4此类老旧隔离开关要加强红外测温工作，并要做好备品备件管理，同时提高检修质量每次检修必须打开防雨罩检查滚动触头、触头弹簧及接线座内壁接触面是否有锈蚀、氧化放电现象有调换并测试接触电阻合格，对闸刀调试应符合要求。建议加快此类闸刀调换改造，以提高电网运行可靠性。
4、检测相关信息
检测人员：王一鸣、肖广辉     国网上海市电力公司金山供电公司
检测用仪器：P630红外测温仪
测试温度：12 ℃；相对湿度：52%

