设备类别：【隔离开关】
案例16 ：【红外热像检测110kV干校站35kV刀闸支持瓷瓶发热】
单位名称：【国网上海奉贤供电公司】
技术类别：【带电检测技术】
技术类别：【带电检测】
1、案例经过
2013年6月6日，奉贤供电公司状态检测人员在对110kV干校站进行专业巡检工作中，利用红外成像测温，发现2号电容器副刀支柱瓷瓶底部存在发热现象。测温时，环境温度为24℃，相对湿度65%。从红外图像中发现三相的支柱瓷瓶、拉杆绝缘子在36℃左右，隔离开关刀闸、静触头等温度都在33.7℃左右。发热点与正常相对应点有3K左右的温升差。
该隔离开关为上海华通开关厂于1979年3月22日生产，并在同年9月25日投运的GN2-35型隔离开关。参照《带电设备红外诊断应用规范》DL/T664-2008的相关内容，状态检测小组评价该缺陷为一般缺陷，将其记录在案。检测人员定期对该隔离开关进行红外测温，跟踪其缺陷发展情况。变电检修人员利用该站综自改造的停电机会对其进行了处理。 
2、检测分析方法
状态检测人员对2号电容器副刀进行红外成像检测时，发现该设备红外图像温度场分布存在一定梯度，支柱瓷瓶与拉杆绝缘子都存在发热现象。其红外热图和可见光图分别如图1和图2所示。红外热像检测的相关参数、分析结果如表1、表2所示。
利用红外成像技术，可以清楚看到三相支柱瓷瓶、拉杆绝缘子温度比正常点高3℃左右。该隔离开关属于小爬距隔离开关，支柱瓷瓶爬距较小。当瓷瓶表面积累灰尘等杂质时，会产生表面的放电现象，而且在电压作用下会产生泄漏电流，从而共同使瓷瓶发热。
2013年，结合该站综自改造工程，将放电的小爬距隔离开关喷涂PRTV涂料，目前设备运行情况稳定。
3、经验体会
（1）该起缺陷是典型的电压致热所引起的。在今后工作中，应该加强对全区处于污染严重地区的变电站进行红外测温等状态检测工作。通过增加巡检频率，加大检测力度，建立科学的跟踪检测机制，确保每个设备能安全可靠运行。
（2）针对部分位于重污染区域的变电站，对于敞开式的设备绝缘子，可以采取更换大爬距绝缘子、喷涂RTV等措施，加强各类绝缘子防污能力，提高绝缘强度，可以有效防止类似缺陷的发生。
（3）各类带电检测作业应结合先进、可靠的测试仪器与《带电设备红外诊断应用规范》等科学的技术规范，才能准确地评价设备运行状态以及缺陷性质。
红外成像技术是发现电网设备发热缺陷的有效手段，通过设备的纵向比较以及设备之间的横向比较，能准确发现设备早期缺陷、定位缺陷位置以及反映缺陷程度等。目前公司主要使用FLIR红外成像仪开展红外测温工作。这种便携式的红外热像仪器性能指标较高，操作简便，图像稳定，具有较高的温度分辨率及空间分辨率，分析软件丰富，适合对设备的准确检测。
随着状态检测工作的深入开展，红外测温在公司日常巡视、专业巡检工作中得到了很大推广及应用，成功发现了数起典型设备缺陷，提高了检修工作的效率和针对性，有效避免缺陷向中后期发展而导致设备的损坏。今后状态检修工作将以红外测温、地点波局放等为主，争取引入更加先进、丰富、高效的带电检测手段，将公司输变电状态检修工作逐步完善。
4、检测相关信息
检测人员：徐胡平、施会 国网上海奉贤供电公司
检测用仪器：FLIR P630 彼岸科技有限公司
视场角/最小焦距：24° X 18° / 0.3m
空间分辨率：0.65mrad
热灵敏度：55mK 在30°C时
精度：±2°C,读数的±2%
操作温度：-15°C 至 +50°C
湿度：工作和存储:10%~95%,非冷凝
测试温度：24℃；相对湿度：65%；大气压：101.3kPa

