案例十八
红外检测110kV母联开关母刀闸刀口发热
设备类别： 【隔离开关接点过热案例之一】
案例名称： 【红外检测110kV母联开关母刀闸刀口发热】
单位名称： 【国网陕西省电力公司铜川供电公司】
技术类别： 【带电检测技术】
1. 案例经过
2011年2月26日，铜川供电公司在进行例行设备红外检测中，利用红外成像测温，发现330kV东塬变电站3111母联开关母刀闸刀口发热，最高温度点38.4℃，环境温度3℃，构成一般缺陷。如图1-1所示。随后，对其进行了不间断的红外跟踪检查（每周不少于一次），发现经过一段较长时间的平稳期后又出现温度升高趋势，最高温度达35℃。
根据DL/T664-2008《带电设备红外诊断应用规范》的附表A.1，其热像特征为以接头为中心的热像，故障特征为接头接触不良，其热点温度大于38.4℃，属于一般缺陷。
2. 检测分析方法
利用红外热成像技术，对变电站主设备进行温升情况监测，尤其对31113刀闸进行红外成像测试。通过对多次跟踪数据的比对，判断准确发热点及发热趋势。
缺陷分析过程。发现刀闸温度异常情况后，立即安装跟踪监测，并视缺陷发展情况采取相应的应对策略。并在2月27日，3月1日对31113刀闸进行跟踪测温，温度分别为36.3℃，35.2℃，且环境温度分别为3.5℃、3℃。跟踪监测认定：该发热点却为接头接触不良引起，鉴于温度较稳定，没有发热趋势，建议跟踪监测。 
2011年11月5日，结合东塬变110千伏III段母线停电机会对31113进行了消缺处理。
投入运行后，再次对该设备进行红外跟踪测试，31113刀闸刀口温度恢复正常。
3. 经验体会
（1）红外成像技术是发现电网设备热缺陷的有效手段，利用横向、纵向比较，可以及时发现电气接触存在的隐患、绝缘受潮隐患；
（2）要依靠红外热成像仪，准确的分析、定性发热性质及发热点，对消缺处理提供正确的参考依据。
4. 检测相关信息
无。