设备类别：【66千伏隔离开关案例】
案例名称：【红外检测66千伏隔离开关接点过热】
单位名称：【国网蒙东电力有限公司】
技术类别：【带电检测技术】
1、案例经过
2013年9月10日，兴安供电公司西郊变电站2号主变增容任务，将原有的2号主变由运行转至检修状态，全站负荷倒由1号主变运行。9月13日傍晚负荷高峰时期，运行人员对1号主变单元开展特巡。利用红外测温装置，对设备接点进行测温，发现1号主变高压侧6011隔离开关C相断路器侧线夹温度过高，为43℃。其他两相温度分别为22℃、24℃。环境温度为14℃，负荷电流157.24A。该隔离开关型号为GW25A-72.5DW/1250,2011年9月27日投运，投运以来未出现异常情况。运维人员将上述情况汇报当值调度，调度命令继续跟踪测温。9月24日，利用西郊变全站停电，66kV若干线路母线接引的工作任务，将6011隔离开关断路器侧线夹更换，同日傍晚对该接点进行测温，温度恢复正常。
2、检测分析方法
通过对红外成像仪所拍摄的图像（图1）进行电子分析，初步判断分析，可能是由于螺栓松动，接触电阻增大，产生过热。通过连续几天的跟踪检测，未发现数据有增长趋势，制定检修策略为结合西郊变停电机会进行消缺处理。
处理过程中，发现确实存在线夹螺栓松动问题。进一步证实了红外成像仪的测温效果。当卸除旧线夹后，通过观察，发现线夹连接处，投运时所涂抹的导电膏已经老化（图2）。分析其导电能力已经被破坏，同样也是导致接点过热的原因。
除了设备老化，螺栓松动等原因外，通过分析，运维人员还怀疑其接点过热，可能跟负荷突增有所联系。西郊变电站原有的1、2号主变容量分别为40MVA与20MVA，容量较小的2号主变分担了全站34%的10kV负荷，而由于2号主变退出运行，1号主变负荷突增，最大负荷达到35MVA左右，突增的电流也是可能造成设备接点过热的原因。
此外，6011隔离开关接头触点为铜制材料，而原有线夹为铝制材料（图3）。长期运行的结果，可能造成接触面氧化，接触电阻增大，同样会产生过热点。
此次过热点的发现，充分证明了红外成像仪在实际生产中所能发挥的巨大作用，解决了原有设备检测不准确，操作复杂等问题。通过对红外成像图片的分析，能够准确的找到设备发热的最高点，方便分析缺陷原因。
3.经验体会
设备接点发热，是设备运行中常见的缺陷类别，一般情况下都是由于接触电阻增大造成，现将可能导致接点过热的原因总结如下。
（1）设备大修时接头未拧紧，当电流通过后可能会发热，甚至发红，产生断线事故。
（2）长期运行的铜铝接头，因接触面严重氧化，电阻增大，也会成为发热点。
（3）平时流经小电流的接点，因系统突然变化，电流突增，也可能导致接点发热。
（4）系统发生短路故障，过电流使容量不足的接点或者有缺陷的接点产生过热现象。
（5）长期频繁的操作，造成接触点磨损，接触电阻增大，产生过热点。
在变电站日常巡视中，一定要特别留意接点过热这一问题。如若疏忽大意，长期的过热可能引起设备断线，造成不可估量的损失。结合缺陷产生原因，有针对性的进行检查。设备检修时，要注意螺栓的紧固，根据金属弹性，在拧紧螺栓后还应适当松扣，等待几秒，使金属适应弹性后再行拧紧，使螺栓更为长久的保持紧固状态。巡视过程中要特别留意金属过渡型线夹的温度。及时发现过氧化现象，确保设备的长效稳定运行。尽量采用压接的方法进行设备连接，减少接点与空气的接触，能有效的避免氧化现象的发生。当系统发生变化时，及时对设备运行工况进行检查判断，密切监测电流、负荷变化较大的设备。发生异常时能第一时间做出恰当的处理措施。
4.检测相关信息
检测人员：孙永才、高银龙。兴安供电公司西郊运维站
检测用仪器：FILR E50 红外热像仪，
参数：辐射率：0.83、反射温度：20
对象距离：4米、相对湿度：50%    大气温度：15