红外检测10kV是柱上开关内部接触不良发热
设备类别：10kV是柱上开关内部接触不良发热案例01
案例名称：红外成像检测10kV是柱上开关内部接触不良发热
单位名称：国网通化供电公司梅河口配电站
技术类别：红外成像仪 
案例经过
2012年8月23日，梅河口供电分公司在进行配网红外精确检测分析时发现一台柱上开关套管根部温度异常。
检测分析方法
柱上开关热像分析图
开关一侧套管根部中央与另一侧套管根部温差3.4K。
判定开关一侧B相套管内部导电回路连接接触不良。
依据Q/GDW/Z-《带电电力设备红外检测诊断规程》，判定为一般缺陷。 
列入缺陷管理程序管理，状态检修评价被评价为异常设备，列入下一年停电检修计划。     
经验体会
配网柱上开关，红外检测只要内部接触良好，绝缘无劣化，温场分布应非常规范，不会出现异常发热区域。配网柱上开关如红外检测温场分布无异常，6年或更长时间例行试验项目中的回路电阻测及相关绝缘试验都会简单和做到设备状态量在控。
检测相关信息
检测人员：钱成家  刘  帅  国网通化供电公司梅河口配电站
检测仪器：DL 700E+
生产厂家：浙江大立
技术参数：视场角/最小焦距16o×12o/0.5m；空间分辨率0.88mrad；热灵敏度0.06℃, 在30℃时；自动/手动电调焦；1～8倍连续电子倍焦；波长范围　8～14微米；测温范围-20℃～+500℃，可扩展到+1200℃；　精度　±2℃ 或 ±2%（读数范围），取大值
环境参数：温度-15℃- +50℃；湿度≦90％（非冷凝）
测试温度：19℃；
测试湿度：55％
