红外检测66kV隔离开关瓷柱柱体发热
设备类别：66kV隔离开关瓷柱柱体发热案例02
案例名称：红外成像检测66kV隔离开关瓷柱柱体发热
单位名称：国网白城供电公司变电运行
技术类别： 红外成像仪 
案例经过
2012年05月，变电站红外例行检测发现3组GW5-60IID 型隔离开关4支瓷柱中部异常发热。该隔离开关为沈阳高压开关厂1999年6月产品。
检测分析方法
热像分析图
热像图综合分析：
1）隔离开关瓷柱热点与其他位置温差8.7K，结论为隔离开关瓷柱内部出现裂纹。
2）隔离开关的绝缘性能仍能满足运行要求。
3）66kV隔离开关的瓷柱比较短，操作的扭距相对较小，操作过程中断裂的概率比220kV隔离开关要小，但应制定相应的防止操作过程中瓷柱断裂伤及人员的措施，同时制定有针对性的事故预案。
1）建议全省供电企业对沈阳高压开关厂1999年产GW5-60IID 型隔离开关及使用瓷柱相同的各型号66kV隔离开关进行红外电压致热普测，发现有瓷柱有异常发热的采取相应措施，防止人身和设备事故。
2）未更换前，不再对本刀闸带电状态下操作。
3）更换瓷绝缘子后，对支持绝缘子进行外观和本体检查
经验体会
刀隔离开关支持绝缘子局部发热原因是瓷柱内出现裂纹，66kV隔离开关操作扭距小，危险不大，但对220kV及以上支持绝缘子瓷柱裂纹检测提供的借鉴。
检测相关信息
检测人员：国网白城供电公司变电运行  
热像仪型号：FLUCK Ti25
生产厂家：美国福禄克公司
技术参数：像素160*120；热灵敏度（30℃）≤0.09℃；测温范围-20～350℃；空间分辨率2.5mRad
环境参数：工作温度，-10 °C～50 °C (14 °F～122 °F)；工作湿度，10 %-90 %，无结露。
测试温度：13℃；
测试湿度：47％