昆石变110kVGIS进线套管根部电压致热红外分析
1. 案例经过 
2011年9月26日，220kV昆石变投运送电。根据国网公司《电力设备带电检测技术规范》要求，试验人员对已运行的18A、182及18M、110kV Ⅰ段母线PT单元、110kV Ⅱ段母线PT单元设备进行带电检测（110kVGIS为西安西电开关电气有限公司ZF-126型设备）。
2. 检测分析方法 
10月8日，变电试验一班试验人员在对昆石变一次设备进行投运后带电检测时发现，#1主变110kV侧单元A相进线套管与法兰交界处发热（与正常相相比差8度左右）且有轻微放电声，而B、C两相无异常情况。如下图所示：
182单元进线套管A、C相也存在发热和放电声，B相套管无异常。如下图所示：
为了对放电严重程度有定量的了解，试验人员又采用EA公司UltraTEVPlus+型局放检测仪（带抛物面声波聚集器）对放电部位进行超声波局放检测。检测数值如下：
从上表数据可以看出，存在放电情况的套管根部局放量明显大于其它没有放电情况套管的局放量。
综上分析，单元A相套管及182单元A、C相套管存在明显的放电现象。建议及时处理。
3. 经验体会 
本项目为电压致热性故障，开展了红外检测和超声局放检测，为进线套管发现故障提供了有力的手段。