设备类别：断路器案例05
案例名称：红外热像检测发现真空断路器内部过热
单位名称：国网青海省电力公司海南供电公司
技术类别：带电检测
1.案例经过
2012年06月12日，海南供电公司试验班在对某110kV变电站进行红外热像检测时，发现35kV贵新线#57断路器A相发热，温度142.3OC ，负荷电流，三相温差达121 OC，超出35kV断路器设备正常运行温度范围，立即向调度中心申请将#57断路器断开关由运行转检修状态，经检修人员检查断路器与母线接线桩头压接紧固，无氧化锈蚀情况，初步分析后认定为断路器内部故障，该断路器为交流35kV户外瓷柱式真空断路器，于投入运行。
2.检测分析方法
对35kV贵新线#57断路器进行红外测温时，发现断路器A相严重发热，并对该断路器进行了精确红外测温，选择成像的角度、色度，拍下清晰的红外图像，如图1-1所示。
该断路器属严重缺陷，应立即停电进行例行试验，深入诊断分析过热原因。断路器转检修后，试验班对该断路器进行了例行试验，发现#57断路器A相主回路电阻为814.6 uΩ，严重超出试验规程规定（该#57断路器在2011年交接试验时测试A相主回路电阻值为27.9 uΩ，按照《输变电设备状态检修试验规程》规定，35kV真空断路器主回路电阻初值差不应超过30%，经计算此故障断路器初值差为2820%，严重超出规定值），B、C两相主回路电阻值分别为26.7 uΩ、26.6 uΩ（属正常范围内），此时可以断定#57断路器A相桩头发热原因为该断路器A相回路电阻超标所致。
故障后试验数据
交接试验数据
为进一步判断A相回路电阻超标主要原因，对#57断路器进行现场解体检修，解体后发现，该断路器A相静触头引出端接触面与导电杆接触面的金属面全部变黑（其接触面烧损情况见下图所示）。
经分析，35kV贵新线#57断路器A相发热故障的主要原因为：该断路器在运行中A相静触头引出端接触面与导电杆接触面之间的接触出现松动，接触面间隙变大，导致A相主回路电阻值超标，运行时产生不被允许的发热，长时间发热致使接触面金属烧黑，又进一步扩大了A相主回路电阻超标的缺陷，导致发热情况越来越严重，形成恶性循环。
3.经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够有效的发现设备过热缺陷，断路器回路电阻值超标是造成断路器过热故障的主要原因，若回路电阻过大，将会导致断路器产生不被允许的发热，直接影响断路器的导电性能和运行寿命。因此在安装调整中必须保证导电回路电阻合格 ，建议从以下几点来防范此类故障：
定期完成真空断路器回路电阻测量，回路电阻主要是检查断路器本体一次主导电回路的装配工艺或运行中是否发生变化，如固定接触部位螺丝是否压紧，动接触部位弹簧紧力、触头居中部位等。
运行中定期完成真空断路器的巡视检查，特别通过红外热成像检测，确认引线连接部位接触良好、无发热变色现象，发现异常时应立即处理，必要时申请停电开展专项检查。
（3）断路器安装期间要求各安全螺栓、并帽按规定力矩进行紧固，螺栓要有放松胶，紧固后应做好标记。
（4）设备新投运及大修后，其巡视周期相应缩短，72小时后转入正常巡视。遇到设备负荷有显著增加、设备缺陷近期有发展、恶劣气候、事故跳闸、设备运行中发生可疑现象、法定节假日和有重要供电任务等情况时，应对设备进行特殊巡视。
4.检测相关信息
检测人员：李成勇张峰 国网青海省电力公司海南供电公司
检测用仪器：浙江大立DL700B红外热像仪
保定金达5501回路电阻测试仪   