设备类别：隔离开关案例01
案例名称：红外热像检测发现 110kV察凯线11246隔离开关过热
单位名称：国网青海省电力公司海西供电公司
技术类别：带电检测
1. 案例经过
青海海西供电公司某110kV变电站110kV察凯线间隔设备2010 年投入运行。2013 年变电站定期巡检时，对110kV察凯线间隔设备重要部位进行了红外热成像检测。在检测过程中发现 11246隔离开关A 相触头温度异常，表面最高温度 92.5℃，负荷电流 125.32A。正常相 27.4℃，负荷电流113.14A。经过停电检查后发现该隔离开关 A 相导电臂及触头有明显发热现象，随即进行处理。
2. 检测分析方法
110kV察凯线间隔设备在进行红外热成像检测时，发现 11246隔离开关A 相整体温度分布异常。并对该隔离开关进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图 1-1 所示，并将此情况上报运检部。
对图谱的认真分析后发现11246隔离开关A 相触头温度异常，表面最高温度 92.5℃，负荷电流 125.32A。正常相 27.4℃，负荷电流113.14A。依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以触头为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质为严重缺陷，随即进行消缺。
班组人员根据测温试验结果，制定方案，拆除原有触头及导电臂，更换后，设备检测正常。检修后照片如图 1-2 所示。
3. 经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，适当增加重要设备间隔的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。从多年来处理过的各类过热缺陷中发现导致触头过热的主要原因有以下几点：
（1）随着运行年限增加，隔离开关触头接触面严重锈蚀、氧化，导致过热。
（2）导电接触面存在导电膏，随着运行年限增加，导电膏导电能力逐渐下降，导致过热。
（3）各类隔离开关在正常运行操作过程中触指多次经历引弧、燃弧、熄弧的损伤过程，损伤长期积累直接导致隔离开关刀口严重烧伤，致使产生过热。
（4）110kV察凯线负荷重，也是导致隔离开关触头发热，过快氧化的又一原因。
（5）隔离开关触头弹片弹性降低，导致触头接触不良，从而引起发热。
针对以上情况，提出以下几点措施：
（1）电气设备导电接触面涂薄层凡士林，禁止使用导电膏，避免接触面接触不良导致过热。
（2）尝试使用防止设备连接端子过热型紧固螺栓。
（3）对已发现处理的严重过热隔离开关，举一反三，结合停电及时检查同期同类设备。
（4）在隔离开关检修工作过程中，针对平时运行负荷较大或者当地污染严重的隔离开关，重点关注动、静触头的烧伤情况。
以上对设备检修工艺和质量提出了更高的要求，保证检修质量，全面考虑不留死角，而且在设备检修过程中对触头的处理将更具针对性，避免日后出现过热现象。
4. 检测相关信息
检测人员：杨洋、陶存舵、喻杰、邵阁兰, 国网青海省电力公司海西供电公司； 
检测用仪器：LT7 红外热像仪
厂家：浙江大力科技股份有限公司