红外热成像测温发现母线PT刀闸
瓷瓶脏污发热
设备类别：【隔离开关案例02】
案例名称：【红外热成像技术检测35kV隔离开关绝缘瓷套脏污发热】
单位名称：【国网重庆南岸供电公司】
技术类别：【带电检测】
一、案例经过
2013年11月12日，国网重庆南岸供电公司在某站进行全站带电测试时发现，该站35kV1段母线PT3917刀闸（2000年投运）C相母线侧瓷瓶底部有发热现象，且伴随有放电异响。经红外热成像仪（型号Ti32）测试，最高温度为31.3℃，相邻相瓷瓶的对比温度约为16℃（环境温度为16℃，天气：小雨），相对温差Δδ>95%，根据DL/T 664-2008《带电设备红外诊断应用规范》判断为危急缺陷。
二、检测分析方法
11月13日，运检人员对发热部位复测未发现明显发热点，且未听到有放电声音（环境温度为17℃左右，天气：阴）。用红外热像仪进行拍摄，发现C相瓷瓶底部最后一个伞裙处有一定的发热，最高温度达到32℃左右，与之相对应的B相瓷瓶处最高温度仅为16℃左右，测试结果如图1所示。
根据两次测试时的天气差异和测试结果，初步推测为：刀闸瓷瓶脏污受雨水浸润导致沿面污秽发热。
为进一步查明原因、消除隐患，运检人员申请14日凌晨停电清洁、全面检查。该设备停运检查发现，PT支柱瓷瓶表面有明显可见污秽，其中C相母线侧瓷瓶底部有污秽程度较为严重。经对发热设备清洁、对停用回路内设备小修、试验及超声波探伤后，排除了设备绝缘缺陷并验收合格后恢复投运。对恢复运行的设备由红外热成像测温，未发现异常。
三、经验体会
支柱瓷瓶绝缘子的发热原因主要包括：
（一）低值绝缘子发热（绝缘电阻在10~300MΩ）；
（二）零值绝缘子发热（0~10MΩ）；
（三）由于表面污秽引起绝缘子泄漏电流增大等。
根据其热像特征，其中因表面污秽引起的瓷瓶发热为“以瓷盘（或玻璃盘）为发热区的热像”，与低（零）值绝缘子发热“正常绝缘子串的温度分布同电压分布规律，即呈现不对称的马鞍型，相邻绝缘子温差很小，以铁帽为发热中心的热像图，其比正常绝缘子温度高”或者“发热温度比正常绝缘子要低，热像特征与绝缘子相比，呈暗色调”不同。
四、检测相关信息
检测人员：全红、何亮、陈维希、李伟绮
检测用设备：红外线热成像仪（型号：SATG-90）
测试温度：17℃，相对湿度：85％，大气压：99.5kPa