电网设备状态检测技术应用案例
设备类别：断路器案例（1）
案例名称：红外热像检测发现500kV罐式断路器套管接头过热
单位名称：国网黑龙江省电力有限公司检修公司
技术类别：红外热像检测
1.案例经过
国网黑龙江检修公司某变电站500kV5021罐式断路器于2006年11月投入运行。2011年4月15日，检测人员在红外精确检测中发现500kV5021罐式断路器B相B2柱套管接头温度异常，表面最高温度22℃，明显高于其他两相相同位置（其他两相相同位置分别为10℃、9℃），负荷电流为300A，环境温度为5℃,判断该套管接头有松动现象，因接触不良导致电流型过热，为一般缺陷。在停电检修中，通过测试回路电阻进一步确认初步判断，现场对该罐式断路器套管进行解体，更换接线板及导电杆后，重新投入运行，红外热像图谱测试正常。
2.检测分析方法
2.1红外分析
数据分析：
1、5021罐式断路器（靠2母线侧）将军帽：A2：10℃、B2：22℃、C2：9℃、环境温度5℃。
2、最热部位位于B:2将军帽处，高于环境温度17℃，与相邻A、C相比较也明显偏高。
3、根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，相对温差δt为59%，温升为17K。判断为电流致热型设备缺陷，热像特征是以套管顶部柱头为最热的热像，热点明显；故障特征为柱头内部并线压接不良；缺陷性质为一般缺陷。计划结合秋检进行解体检修。
2.2现场检修
2011年9月17日，该罐式断路器停电秋检。试验人员进行回路电阻测试时发现回路电阻值为2.41mΩ，其他两相回路电阻值均小于0.2 mΩ；外观检查时发现导线与接线板连接处及压接盘螺丝均有过热现象、压接盘处有放电痕迹。判断该套管接线端子接触不良。见图片1、2、3、4。
现场对套管接线板进行拆除，发现压接板紧固螺栓及垫片均有不同程度烧损（图片5、6）、接线板压接盘紧固螺栓烧损（图片7、8）、接线板底座与导电杆上接触面有较厚导电脂和油污痕迹（图片9、10）、接线板底座处有放电痕迹（图片11、12）。
为彻底消除隐患，现场对该罐式断路器套管进行了解体，更换了接线板及导电杆（图片13、14、15、16）
上述处理结束后，重新进行了回路电阻测试，测试数据合格。重新投入运行后，红外检测未见异常过热现象。
2.3分析结论
该断路器接线板与导电杆间采用压接盘连接，在安装时导电脂涂抹过多，随着设备长期运行，接线板底座与导电杆间出现缝隙，形成放电导致过热现象。
3.经验体会
3.1在电力系统的各种电气设备中，导流回路部分存在大量接头、触头或连接件，如果由于某种原因引起导流回路连接故障，就会引起接触电阻增大，当负荷电流通过时，必然导致局部过热。通过红外热热成像检测能够有效地发现电流致热型设备缺陷。 
3.2虽然本次缺陷热点温度不高，缺陷性质为一般缺陷，但解体检查发现部分原件烧损严重，如继续运行将产生较大的事故。这对我们今后缺陷的处理方案制定有一定的指导意义。对于一般缺陷应分析其产生原因及其继续发展所能产生的后果，并根据不同设备采取相对应的处理方案，防止缺陷扩大影响安全运行。
3.3系统内红外检测一般采取红外普测和红外精确检测两种方式。红外普测能够及时准确发现设备严重过热的危急、严重缺陷，对检测人员的技术水平要求较低；红外精确检测每年只进行一到二次，但检测人员一般技术水平较高，能够发现设备轻微过热的隐藏缺陷。应根据运行管理方式对检测人员采取针对性培训。
4.检测相关信息
检测人员：赵晓龙,国网黑龙江检修公司，
检测用仪器：红外热像仪，FLUKTI55
回路电阻测试仪，保定金达5501，100A
检测环境：环境温度5℃，相对湿度40%