电网设备状态检测技术应用案例
设备类别：隔离开关案例（3）
案例名称：红外热像检测发现35kV隔离开关过热
单位名称：国网黑龙江省电力有限公司黑河供电公司
技术类别：红外热像检测
1.案例经过   
国网黑河供电公司220kV多宝山变电站35kVSVC于2011年11月投运。2013年12月10日带电检测过程中发现35kVTCR支路3462I隔离开关B相闸嘴处温度异常，表面最高温度57.1℃，负荷电流810A。正常相12℃，负荷电流810A。环境温度-25.0℃，相对湿度40%。经分析后认为触头接触不良所致，处理后合格。
2.检测分析方法
隔离开关在例行红外热成像检测时，发现35kVTCR支路3462I隔离开关B相闸嘴温度异常。对该隔离开关进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的红外热成像图谱及可见光图谱。如图1-1所示，并将此情况上报运维检修部。
对图谱认真分析后发现该隔离开关B相闸嘴温度异常，表面最高温度57.1℃，负荷电流810A，正常相12℃，负荷电流810A，环境温度-25℃，相对湿度40%。根据《DL/T644-2008 带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，相对温差为δt为104%，温升45.1 K。依据电流致热型设备缺陷诊断依据，判断热像特征是以闸嘴触头为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质为严重缺陷。综合考虑隔离开关近期运行工况和停电例行试验数据，均未见异常。下一步进行停电例行试验深入诊断分析
检修前、后对比图1-2所示
停电后，检修人员对该隔离开关检查发现，B相触指弹簧压力不足，触指表面接触面严重老化、变色，压紧螺丝松动、变色，已不能继续使用。经过检修人员检修更换后，此台隔离开关重新投入运行后红外热像检测红外图谱温度正常。
检修后红外热像图谱如图1-3所示。
3、经验体会
红外成像技术是发现电网设备热缺陷的有效手段，利用横向、纵向比较，可以及时发现带电设备内部存在的隐患、绝缘受潮隐患等设备缺陷，在红外测温工作中，只要认真仔细，做到不缺不漏，使用好工具，就可以为电网设备消除隐患，成为状态检修的主要力量。通过多年来大量红外热成像检测说明，红外热成像检测技术能够在设备不停电的情况下能够及时有效的发现电力设备电压、电流过热而引起的过热缺陷。我公司除了在例行周期性红外测温以外，加大了对主要设备、大负荷设备停电前、送电后的红外测温检测工作，以确保在第一时间发现设备缺陷。并且积极有效协调、指导设备检修，提高检修质量。确保电网的安全、稳定运行。我公司通过多年来在检修工作中积累的经验，总结出导致电气设备接头过热的主要原因有以下几点：
（1）主变压器引线线夹连接处过热，线夹接触面氧化、螺栓紧固不够、弹簧垫使用年限过长导致压力不够，线夹紧固受力不均而引起局部过热。
（2）刀闸不同期，触指压力不足，加之负荷电流大而引起的局部过热，结构不合理而引起的过热。
（3）断路器中间静触头因接触压力不均匀，引起接触电阻过大而发热。
针对主要的过热原因采取以下措施：
（1）针对主要、大负荷设备缩短检测周期。
（2）加强对主变压器线夹容易过热的部位加强检测。
（3）对已发现处理的严重过热刀闸，缩短检测周期。
（4）对使用年限过长的弹簧垫、螺栓等及时加以更换。
（5）加强对电压致热型设备的检测，对同站同型号设备进行详细的横向对比分析。
通过案例可以看出红外检测在针对电压型、电流型过热故障的检测中具有非接触、快速等优势、在故障的分析中具有明确、直观等优势，可以为故障原因判断提供有力依据。
4.检测相关信息
检测人员：刘显明，国网黑河供电公司运维检修部
刘俊秋，国网黑河供电公司检修试验工区
检测用仪器：FLIRT630_NR2.2B红外热像仪
检测环境：环境温度-25℃，相对湿度40%