电网设备状态检测技术应用案例
设备类别：66kV隔离开关（2）
案例名称：红外热像检测发现66kV隔离开关线夹、触头过热
单位名称：国网黑龙江省电力有限公司伊春供电公司
技术类别：红外热像检测
1、案例经过
 国网伊春供电公司铁力一次变66kV侧铁农线9538甲刀闸1996年12月投入运行。 2013 年的综合停电检修前，对该隔离开关外部各线夹及触头等重要部位进行了红外热成像检测。在检测过程中发现66kV侧铁农线9538甲刀闸A相线夹温度异常，表面最高温度 63.2 ℃，负荷电流630A 。正常相 28 ℃，负荷电流630A ，环境温度 -5.3℃。 检修人员检查该线夹后发现该隔离开关的A 相线夹和导线连接的螺栓有松动现象，认为是线夹与导线接触不良造成的局部过热，随即进行处理。 
2、检测分析方法 
该变电所在进行红外热成像检测时， 发现9538隔离开关的66kV侧A相线夹整体温度分布异常。并对该隔离开关进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图 1-1 所示，并将此情况上报运检部。  
运检部组织专业技术人员对图谱认真分析后，发现改隔离开关66kV侧A线夹温度异常，表面最高温度63.2℃，负荷电流630A。正常相28℃，负荷电流630A，环境温度-5.3℃。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，相对温差δT为51.4%，温升57.9℃。依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以A相线夹为中心的热像，热点比较明显；故障特征可能为接触不良；缺陷性质为一般缺陷。综合考虑该隔离开关近期运行工况和日常例行巡视中均未见异常。下一步由检修人员对线夹进行检查。
检修人员在检查该隔离开关时发现导线与线夹接线鼻子连接的螺栓（2条螺栓）较松，从而接触不良导致的过热。重新紧固后，在该隔离开关送电后的红外热像复测中红外图谱正常。
3、经验体会
随着状态检修工作的深入开展，电气设备运行状态的红外带电检测对设备的可靠、经济运行有极其重要的意义。通过对不同的图片进行对比分析、同一设备不同角度的图片对比，准确定位发热点及可能产生发热效应的原因。这类检测手段对保障电气设备安全运行和推进检修制度改革具有重要的作用，是例行停电试验监督工作的重要补充，能够有效指导设备检修， 提高检修工作的效率和质量。 
从各类过热缺陷中发现导致线夹过热的主要原因有以下几点：
    (1) 线夹与导线连接处为螺栓连接，接触处随着运行时间的累积不断锈蚀、氧化导致过热。
    (2) 线夹与导线连接处的接触面涂抹的导电膏，导电膏的导电能力随着运行时间的累积不断下降，导致过热。
    (3) 线夹与导线连接处的螺栓强度不够，线夹与导线接触面间的压力随着运行时间的累积逐渐减小，导致连接处松动产生过热。
    (4) 线夹、导线、螺栓等金属部件制造材料不合格（强度低、质量不良），装配工艺差，经历了不良工况或者恶劣的天气环境后，机械性能大幅下降，导致产生过热。
    安装、调整、检修不当和自身材料的缺陷是导致隔离开关线夹过热的原因。处理步骤如下：检修前首先查看测温数据的最低和最高温度值，两种数据综合分析比较，并查看运行记录，了解通过此过热点的负荷电流，做到心中有数；细心观察过热线夹的外部现象，如颜色、气味、烧痕、内外部接触缝隙、螺丝的紧固强度和均匀程度等；检查过热部位线夹与导线的金属材料、结构和尺寸，是否铜铝压接，导线的截面积与线夹所选型号是否配套一致，然后确定检修方案；
检查固定螺母是否松动，弹簧垫是否退火老化，是否有放电痕迹、氧化物后，如确有上述现象，则用0号砂纸磨平烧痕，然后用钢丝刷彻底清除导线缝隙间和线夹表面的氧化物、硫化物、污垢，再用金属清洁剂或汽油冲洗擦净导线缝隙和线夹上的金属碎屑，最后要按照螺丝紧固工艺，对角均匀拧紧，复装锁紧螺母。
综上所述，发现隔离开关接点过热时，首先判断故障的严重程度，并向上级汇报，如有必要，则应由检修人员停电处理。总之，对变电站高压设备的过热处理，决不能掉以轻心，麻痹大意，要以严肃负责的态度，科学合理的方法，标准规范的工序，严谨细致的工艺，在设备检修过程中对接头的处理还要更具针对性，认真彻底地进行检修处理，保证检修质量、全面考虑、不留死角，避免以后运行过程中再次出现过热现象。只有这样，才能使带电检测工作更具实际意义，才能确保整个电网安全、平稳、健康运行。
4、检测相关信息
    检测人员：高伊、刘建军、张文,国网伊春供电公司
    检测用仪器：FLIR红外线成像仪
测试环境：环境温度-5.3 ℃,相对湿度55%
    
