电网设备状态检测技术应用案例
设备类别：隔离开关案例（1）
案例名称：红外热像检测发现35kV隔离开关过热
单位名称：国网黑龙江省电力有限公司鸡西供电公司
技术类别：红外热像检测
1. 案例经过
国网鸡西供电公司运检部变电运维室虎林220kV变电站66kV虎泉线05623丁刀闸A相刀闸断口过热，该间隔设备2011年11月13日投运。刀闸型号：GW5-72.5，厂家：西安高压隔离开关厂。2013年12月12日对站内设备进行红外热成像检测时发现该刀闸温度异常，刀口局部最高温度105℃。当时负荷：15kW、电流135A，环境温度-1℃，经分析认为是刀闸触脂的弹簧压紧度不够所致。
2. 检测分析方法
66kV虎泉线05623丁刀闸A相刀闸进行红外热成像检测时，发现刀闸刀口过热。并形成了该设备的红外图谱。
对图谱的认真分析后发现，66kV虎泉线05623丁刀闸A相刀闸刀口温度异常，表面最高温度105℃，负荷电流135A。正常相14℃，环境温度-1℃。热点明显；故障特征为接触不良。缺陷性质为严重缺陷。
经过综合分析判断，初步认为是由于刀闸触脂的弹簧压紧度引起过热。随即制定检修方案。检修后进行直流电阻的测试，合格后再投入运行。
3.经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术，能够有效的发现设备过热缺陷，增加大负荷设备、重要设备的红外成像检测工作，能够及时发现设备缺陷，提高设备的健康水平，保证安全可靠供电。导致刀口过热的主要原因有以下几点：
（1）由于运行年限较长，刀闸刀口的接触面锈蚀、氧化严重，导致设备过热。
（2）刀闸触脂的弹簧疲乏，压力减小，导至过热。
（3）刀闸合闸不到位，也能导致刀闸断口产生过热。
（4）刀闸在正常分合闸操作过程中，触指经历多次引弧、燃弧、熄弧的损伤过程，损伤长期积累直接导致刀闸刀口烧伤，致使产生过热。
针对以上情况，提出以下几点防范措施：
（1）排查同类设备，及时发现设备缺陷。
（2）利用停电检修机会，对刀闸的接触电阻进行测试，检查刀口有无损伤。
4.检测相关信息
检测人员：金京石、刘朋勋,国网鸡西供电公司
检测用仪器：FILRT330红外热像仪
检测环境：环境温度-20℃，相对湿度40%