红外热像检测手段发现220kV母联正母闸刀过热缺陷
设备类别：【隔离开关案例001】
案例名称：【红外热像检测手段发现220kV母联正母闸刀过热缺陷】
单位名称：【国网新源水电有限公司富春江水力发电厂】
技术类别：【带电检测技术类别】
富春江电厂红外测温工作始于2000年，依据《带电设备红外诊断技术应用导则》DL/T664-1999的要求，制定《富春江带电设备红外检测诊断制度》(简称制度）。并于2008年根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》进行了及时修订。按《制度》要求开展全厂一次设备红外检测工作，正常诊断周期为3个月，迎峰度夏期间的7、8、9三个月，检测诊断周期调整为每月2次。
案例经过（简明扼要，不超过400字）
2011年7月25日，富春江电厂在对220KV开关站一次设备进行例行的设备运行状态下的红外检测时，发现220KV正母闸刀B相阴阳极触头接触面温度较其他相异常，表面最高温度达116℃（A、C相温度48.7℃），当时负荷电流270A。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，定性为严重缺陷。后经调度许可，于7月26日设备停役，检查为电烧蚀所致，随即更换该相闸刀的阴阳极触头后，试验正常，设备投运后温度正常。
检测分析方法（详细说明，图文并茂）
220KV正母闸刀为法国ALSTOM公司2004年生产， 2005年5月投入运行，设备参数见下表：
针对设备出现的问题，一次班选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图所示
根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，相对温差δT为80.12%.属闸刀设备严重缺陷，后经调度许可，于7月26日设备停役，检查闸刀导电部分的阴触子、阳极触头被电弧严重烧蚀（均低于导电面2mm），见下图：
在对其进行三相回路电阻测量试验时，数据如表：
从上表可以看出，B相导电回路接触电阻值明显较A、C相偏大，将历年来的试验数据进行分析比对，数据如下表
7月26日，经调度同意，设备停役，更换该相合格的闸刀的阴阳极触头，并对相邻相进行导电回路检查、维护，闸刀主回路电阻试验数据正常，见下表：
故障分析：
（1）该组闸刀属220KV正母闸刀，由于接线方式的原因设备停电检修的机会较少，闸刀在正常运行操作过程中触指多次经历引弧、燃弧、熄弧的损伤过程，损伤长期积累直接导致刀闸刀口严重烧伤，致使主回路接触电阻变大，并在运行过程中产生过热现象。
（2）富春江220KV开关站地处山边，受环境污染（粉尘）较大，导电接触面导电膏易沾染粉尘颗粒，且随着运行年限增加，导电膏导电能力逐渐下降。
（3）闸刀合闸位置偏差是导致刀闸刀口产生过热。
针对以上情况，提出以下几点措施：
（1）严把设备的检修质量关，在刀闸检修工作过程中，针对平时运行负荷较大或者当地污染严重的刀闸，重点关注动、静触头的烧伤情况。并将设备回路电阻测试项目结合到设备的检修中去，以确保将设备的缺陷消除在萌芽状态。
（2）加强对运行年限较长的闸刀设备以每年两个区段（8组闸刀）的进度，逐年安排设备大修。
（3）对已发现处理的严重过热闸刀，举一反三，结合停电及时检查同期同类设备。
经验体会
（1）电力红外诊断技术是一种诊断电气设备热故障的有效的先进技术。红外热像仪是通过直接接受被测目标发射的能量来实现的，属于一种非接触式的测量手段。一方面它在设备运行下进行，减少了设备不必要的停电时间；另一方面它对设备不会产生任何损害，而且可以掌握设备实际状况的变化。能及时发现、处理、预防重大事故的发生。具有非接触、实时快速、形象直观、准确度高、适用面广等一系列优点，给发供电设备运行状态监测提供了一种先进手段。
（2）我们将及时总结在红外测温中的经验、体会，并将其逐步推广到电厂其他电气设备的检测中去。
检测相关信息
检测人员：富春江水力发电厂一次班； 孙海龙 王彤，吕岚。
检测用仪器：FILR PM65红外热像仪，
保定金达5501回路电阻测试仪， 
测试温度：32℃；相对湿度46%