红外热像检测发现66kV母联II母隔离开关接线座线夹过热
设备类别：【隔离开关案例002】
案例名称：【红外热像检测发现66kV母联II母隔离开关接线座线夹过热】
单位名称：【国网新源控股有限公司白山发电厂】
技术类别：【状态监测】
案例经过
国网新源控股有限公司白山发电厂红石电站66kV-II母隔离开关6660-II于 1986年1月投入运行, 隔离开关型号GW5A-66瓦房店高压开关厂生产。2012年7月26日,在进行红外热成像检测时，发现66kV-II母隔离开关A相接线座处温度过高，接线座线夹最高温度96.94℃，负荷电流350A，三相负荷电流均衡，当时周围温度：33.6℃。B、C两相同位置均在45℃左右，现场环境温度33.6℃。分析判断为设备线夹接触不良过热所致。 
检测分析方法
红外热成像检测时，发现66kV-II母隔离开关A相接线座线夹处温度过高。并对该设备进行了精确、多角度的红外成像拍摄。影像资料如图1-1所示：
进一步进行分析：
如图1-2-1 红外图象A、B两相显著部位对应各点温度，与 图1-2-2  日光图像的各点温度图中, 已清晰的标注了各个部位的温度。A点为A相隔离开关接线座，温度最高92.27℃。B点为B相隔离开关接线座，温度44.01℃。 同位置最大相间温差50K多, 属设备线夹接触不良过热，危急缺陷。a点为A相隔离开关触头，温度42.3℃，b点为B相隔离开关触头处，温度35.4℃，相同部位的温度最大相间温差7K属一般缺陷。建议核对回路的负荷情况，适时安排处理。
下图1-2-2 为日光图像的 A、B两相各点温度
B两相显著部位对应温度见 表1-2
由图1-2-1分析的热像图谱和线温曲线如下：
四边型直方图谱：
线温曲线：
经过对红外图像分析后可以看出，此缺陷为设备线夹连接、刀闸触头的过热，属于电流致热型缺陷。
联系调度停电后，将隔离开关的导电杆与引线夹分解检查，发现导电杆和线夹接触部分已锈蚀（雨水导致锈蚀），对导电杆和线夹的接触面分别进行了研磨处理，同时对防水罩、隔离开关触头及触指进行研磨，接触部分涂抹导电膏; 分解部分进行回装，然后对直流电阻的复测，试验数据合格，见表1-3 。
设备恢复送电运行2小时后，再次进行红外热成像检测，隔离开关线夹温度正常。
通过此次危急缺陷的发现与处理，可见红外线测温检测技术在电力设备的早期诊断上具有非常重要作用，有效预防设备事故延展，提升设备运行的可靠性。
3 . 经验体会
红外热成像检测技术能够及早发现设备缺陷，红外热成像检测和红外测温工作同步开展分析比对，对设备缺陷定义和处理提供技术支撑，有效降低非计划停运和事故几率，在日常巡回检查中还应注意以下因素的影响：
（1）注意环境条件：蒸汽、尘土、烟雾等图像对测试仪器的影响，尽可能摄取清晰的画面，这对后期的分析至关重要。
（2）有别于接触式测温仪器：红外测温成像仪能够在设备运行状态下及安全距离内进行非接触式测量，测量精度与接触性测量仪器有测量上误差，需加强分析比照。
4. 检测相关信息
检测人员：张斌， 新源控股有限公司白山发电厂，电气一次工程处高压班；
检测用仪器：NEC-G100 ；
测试温度：33.6 ℃；相对湿度42% 。 