红外精确测温发现110kV主变隔离开关过热缺陷
设备类别：【隔离开关案例（9）】
案例名称：【红外测温110kV隔离开关过热缺陷】
单位名称：【江苏省电力公司泰州供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2012年12月25日上午9：22，运行人员林艳红在110kV虹桥变巡视测温时，发现2号主变7021闸刀B相闸刀触头发热，50℃，C相闸刀触头严重过热，最高温度110℃，经过停电检查后发现发现7021闸刀B、C三相触头有灼烧痕迹，闸刀触头螺丝松动，随即进行处理。
检测分析方法
2号主变压器7021闸刀在进行红外热成像检测时，发现2号主变7021闸刀三相温差较大，B相闸刀触头发热，50℃，C相闸刀触头严重过热，最高温度110℃，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如下图所示。
对图谱认真分析后发现2号主变7021闸刀三相温差较大，B相闸刀触头发热，50℃，C相闸刀触头严重过热，最高温度110℃。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，相对温差δT已经大于100%，故障特征为接触不良，缺陷性质为危急缺陷，确定立即进行停电检修。
经检修人员停电检查发现7021闸刀触头螺丝老化松动，更换后恢复正常。
经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，适当增加单机单线、重要设备间隔停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。我公司从多年来处理过的各类过热缺陷中发现导致接头过热的主要原因有以下几点：
（1）导线与金具为螺栓连接，随着运行年限增加，接触面严重锈蚀、氧化，导致过热。
（2）导电接触面存在导电膏，随着运行年限增加，导电膏导电能力逐渐下降，导致过热。
（3）接头螺栓强度不够（4.8级），随着运行年限增加，接触面间的压力逐渐减小，致使过热。
（4）刀闸合闸位置偏差是导致刀闸刀口产生过热的原因之一。
（5）各类刀闸在正常运行操作过程中触指多次经历引弧、燃弧、熄弧的损伤过程，损伤长期积累直接导致刀闸刀口严重烧伤，致使产生过热。
（6）部分设备连接金属部件强度低、质量差，外加运行工况较差，经过一段时间运行后机械性能大幅下降，导致产生过热。
针对以上情况，提出以下几点措施：
（1）导线与金具的连接采用压接形式，避免接触面与空气接触导致锈蚀、氧化。
（2）电气设备导电接触面涂薄层凡士林，禁止使用导电膏，避免接触面接触不良导致过热。
（3）、接头的连接应使用强度8.8级的螺栓，避免由于螺栓强度不足造成接触面松动、压力下降。
（4）尝试使用防止设备连接端子过热型紧固螺栓。
（5）对已发现处理的严重过热刀闸，举一反三，结合停电及时检查同期同类设备。
（6）在刀闸检修工作过程中，针对平时运行负荷较大或者当地污染严重的刀闸，重点关注动、静触头的烧伤情况。
（7）今后在刀闸选型时优先选择具有引弧装置并切实能够起到转移电流作用的设备。避免设备多次操作以后出现触头烧损严重的情况。
以上对设备检修工艺和质量提出了更高的要求，保证检修质量，全面考虑不留死角，而且在设备检修过程中对接头的处理将更具针对性，避免日后出现过热现象。
检测相关信息
检测人员：靖江运维站林，艳红、季峰；
检测用仪器：广州飒特HM-200/300红外热像仪；
测试温度：12℃；
相对湿度：55%。