红外成像检测发现断路器接线桩头过热
设备类别：【断路器案例（15）】
案例名称：【红外成像检测发现断路器接线桩头过热】
单位名称：【江苏省电力公司扬州供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
2013年7月17日，在高峰负荷期间，扬州供电公司对35kV朴席变等变电站进行红外测温时，发现多起连接部位的发热情况。特别是35kV朴席变双桥线252开关C相接线桩头部位，测量温度高达110℃，当时环境温度为38.2℃。在运行测试发现上述异常现象后，扬州供电公司立即组织检修人员进行了复测，测试结果与先前一致，在测试复核完毕后，立即组织检修人员对接头进行了处理，处理结束后，进行红外测温显示正常。
检测分析方法
利用红外成像仪，先远距离对所有测试设备进行扫描，发现异常后，再有针对性的利用近距离对异常部位和重点被测设备进行准确检测。
依据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》，缺陷类型确定原则如下：一般缺陷指设备存在过热，有一定的温差，温度场有一定的梯度，但不会引起事故的缺陷。这类缺陷一般需要记录在案。严重缺陷指设备存在过热，程度较重，温度场分布梯度较大，温度较大的缺陷。此类缺陷必须尽快处理。危急缺陷指设备最高温度超过GB/T11022《高压开关设备和控制设备标准的共用技术要求》规定的最高允许温度的缺陷。
根据上述依据判断，对双桥线252开关开展了红外热像检测，并对检测数据进行了分析。
根据测得数据分析，双桥线252开关C相接线桩头存在过热缺陷。热像特征表现为C相桩头最热。T1=110.22,C相桩头温度；T2=45.98,为A相B相最高温度；T0=38.2，为当时环境温度。相对温差δ=T1-T2/T1-T0=82%相对温升超过80%属于严重缺陷。
经验体会
（1）由于金属连接部位是电力设备的薄弱环节，搭接界面或者压紧程度不够，在高温负荷情况下，发热比较明显，容易造成连接部位融化，造成事故。故在每次搭接电气连接头时，搭接面应足够，螺栓应压紧，搭接部位应涂抹导电膏。
（2）红外检测技术为非接触式遥感技术，能够保护使用者的安全，不影响被测目标物体，又能有效地发现缺陷，应该被大力推广。
检测相关信息
检测人员：扬州供电公司变电检修室，高明；
检测用仪器：红外热像成像仪6800；
环境温度：38℃；
湿度：60%。

