红外热像检测发现110kV\35kV闸刀发热缺陷
设备类别：【隔离开关案例（7）】
案例名称：【红外热像检测110kV/35kV隔离开关发热缺陷】
单位名称：【江苏省电力公司常州供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
2012年江苏省电力公司常州供电公司在迎峰度夏前，安排对110kV奔南变变压器、110k设备、支持瓷绝缘子等重要设备进行红外热成像检测。在检测过程中发现多处发热现象，其中两处闸刀（GW4型，南京电瓷厂）：110kVI段吕奔线7113闸刀A、C相和7111闸刀B、C相热像均显示刀口处温度异常；另外35kV母线分段3001闸刀C相靠近母线侧支柱瓷瓶处温度异常。发热设备自1995年投运已运行17年之久。情况上报后立即开展了停电检查试验，110kV闸刀试验结果表明发热相闸刀接触电阻增大，检查后发现触头接触面氧化脏污、接线座罩壳内部件锈蚀，触指弹簧压力不够等现象；而35kV母线侧C相支持瓷瓶发热则由于瓷瓶与连接排长期压紧导致出现细微裂纹。公司随即更换了缺陷老旧瓷瓶，并对所有110kVI段设备进行了全面的检查清扫小修，确保了设备健康。
检测分析方法
1）闸刀刀口发热（电流致热型）：110kV吕奔线7113闸刀A、C相和7111闸刀B、C相热像均显示刀口处温度异常红外热像图如下所示：
（从左到右依次C、B、A相）
分析：热像图明显为以刀口压接弹簧为中心的发热特征，A、C相均为刀闸刀口部位发热，温度分别为52.8°C、50.6°C，其他相刀口部位温度为33.3°C，环境温度参照体温度25.8°C；温差A相为19.5K，C相为17.3K；相对温差A相为72.2%，C相为69.8%；根据DL/T664-2008《带电设备红外诊断规范》，电流致热型设备缺陷诊断判据：温差≤15K时为一般缺陷，热点温度相对温差≥80%时为严重缺陷。判断上述设备有劣化为严重缺陷的趋势。
7111闸刀B、C相热像图及数据结果如下：
（从左到右依次C、B、A相）
热像图基本与7113闸刀有类似特征，同上计算分析可以得出C相温差为16.1K，相对温差为79.3%，接近严重缺陷程度；B相温差为6.7K，相对温差为61.4%，为一般缺陷；另外，热像图上可以看出B相动触头导电杆及导电杆与接线座滚动接触处有发热现象。
综上所述，初步判断以上缺陷是因设备长期运行引起弹簧老化、接头及连接处表面氧化导致电阻增大，从而引起发热，在负荷电流为89A的情况下虽然未达到严重缺陷程度，但考虑到即将高温高负荷运行形势，故决定尽快进行停电处理。
停电后，对7113、7111闸刀进行了接触电阻测试，发现缺陷相数据均有增大现象，数据如下表1。
发热相接触电阻数据均超过了制造厂规定值200µ，正常相的数据也偏大。
检查发现，缺陷相闸刀弹簧压力不足、生锈，接触表面氧化、污秽积灰，7111闸刀B相导电杆锈蚀，接线座的转动轴芯和滚轮间的接触面已氧化、罩壳内滚轮压簧等部件已锈蚀。证实了之前的原因判断。
经过对压力不足、锈蚀严重的触头弹簧进行更换，对中间触头、导电杆、接线座及连接部位、接触面等导电回路的清扫、砂纸修平，试验数据正常。
2）支持瓷瓶发热（电压致热型）：35kV母线分段3001闸刀C相靠近母线侧支柱瓷瓶热像图如下图所示：
（从左到右依次为A、B、C相）
根据热像图及数据可知，温度升高并不大，发热图中，与高压母排连接处温度最高，从上至接地点温度逐渐降低，显示支持绝缘子在靠近母排处绝缘性能降低。由此可判断此例为典型的电压致热型支持绝缘子类型缺陷，
停电检测发现，该支持绝缘子与高压母排连接处因长期压紧，出现了内部瓷质材料老化疏松，并有细微裂痕。经更换及耐压试验后，送电后红外热像图无异常。
经验体会
根据近年来红外热成像检测技术的应用，深刻体会到该技术及时发现消除缺陷的高效性，能为检修策略的制定给予正确导向，并对到期设备修试的关键点提供指向，对如何更充分有效的发挥红外检测技术对设备检修的指导作用简要谈以下几点。
（1）对于安装施工不合格，不符合工艺要求的产品，如紧固螺母不到位、未拧紧、未加弹簧垫、连接件焊接工艺差等缺陷属于电气设备的外部故障，通过红外精确测温，一目了然。因此在设备投运初期要充分利用红外检测技术将其发现，并尽快处理。
（2）除了迎峰度夏度冬前、周期性红外精确测温外，可以在到期设备修试前、重要设备间隔停电前进行红外测温工作，以有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。
（3）通过对红外检测技术案例的研究探讨交流，多接触、多思考、多总结来提高对设备缺陷的敏感性，并加强检测技术的培训学习，全面提高检修人员准确缺陷定性及正确缺陷消除策略制定的能力。
检测相关信息
检测人员：常州市供电公司，张鸣、顾逸；
检测用仪器：FLIRT330红外热像仪；
测试温度：30℃；
相对湿度：60%；
辐射系数：0.9；
测试距离：5m；
风速：0.4m/s；
天气：阴；
上海沪西回路电阻测试仪，PCIµ/3。

