红外成像检测发现电容器隔离开关过热
设备类别：【隔离开关案例（14）】
案例名称：【红外成像检测发现电容器隔离开关过热】
单位名称：【江苏省电力公司扬州供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
2013年6月6日，江苏省电力公司扬州供电公司对某变电站红外检测工作中发现10kV1号电容器1003隔离开关C相接头温度偏高，表面最高温度93.7℃，环境温度21.2℃，经分析后认为是套管和隔离开关连接部分螺栓松动，检修人员已进行了处理。
检测分析方法
在对35kV矿区变10kV1号电容器1003隔离开关进行红外成像检测时，发现C相接头温度偏高，测温图谱如下：
通过对测温图谱分析，10kV1号电容器1003隔离开关C相接头温度偏高，表面最高温度93.7℃，环境温度21.2℃，A、B相温度分别是47.2℃和65.4℃，根据《带电设备红外诊断应用规范》DL/T664-2008附录A电流致热型设备缺陷诊断判据诊断热像特征：以接头和线夹为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质属于严重缺陷，综合现场检查情况判断为套管和隔离开关连接部分螺栓松动，检修人员随即对螺栓进行了紧固，检修后该设备红外检测正常，三相温度分别是49.7℃、66.1℃、55.3℃。
经验体会
（1）红外测温技术作为设备故障诊断的一个有效有段，很大程度上提高了我公司发现和消除缺陷的及时性，在重大节日和迎峰度夏期间保证电网设备安全可靠运行起到积极作用。
（2）要严格按照《输变电设备状态检修试验规程》要求定期开展变电站设备红外精确测温工作，以便及时发现和消除设备隐患。
（3）加强设备新投运或检修工作后的验收，对设备电气连接部分加强检查，避免接触面松动或接触不良造成设备过热。
检测相关信息
检测人员：扬州供电公司仪征县域检修分公司，李忠勇；
检测用仪器：美盛D600智能诊断红外热像仪。

