红外热像检测发现110kV隔离开关过热
设备类别：【隔离开关案例（7）】
案例名称：【红外热像检测110kV隔离开关过热缺陷】
单位名称：【江苏省电力公司常州供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
常州市供电公司金坛运维站龙山变电站所有110kV闸刀，长沙高压开关有限公司，2004年投入运行。2012年迎峰度夏前，对所有110kV刀闸重要部位进行了红外热成像检测。在检测过程中发现：1号主变7011闸刀A相为紧急缺陷、B相为重要缺陷；内桥7001闸刀A相、内桥7002闸刀A、B相、110kV金东线7121闸刀A、C相为一般缺陷。
分析后判断属于内部问题，经过检修人员检修后发现，导电杆触指压紧弹簧锈蚀老化，压力逐渐减少，导致接触不良，长期慢慢发热，1号主变7011闸刀部分弹簧锈蚀开裂，迅速发热，温度超标，属于严重缺陷，运维检修部批准停电更换，停电更换后红外热成像检测中红外图谱正常。
检测分析方法
对所有110kV闸刀进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图1所示，并将此情况上报运维检修部。
对图谱的认真分析后发现：环境温度为30℃
1号主变7011闸刀：A、B相发热，正常相温度31.4℃，A相发热至62℃，相对温差=96%，属于紧急缺陷类型；B相发热至52.9℃，相对温差=94%，属于重要缺陷类型。
内桥7001闸刀：正常相温度43.6℃，A相发热至51℃，相对温差=35%，属于一般缺陷类型。
内桥7002闸刀：正常相温度41.5℃，A、B相发热，A相发热至65.8℃，相对温差=68%，属于一般缺陷类型；B相发热至59.3℃，相对温差=61%，属于一般缺陷类型。
110kV金东线7121闸刀：正常相温度35.6℃，A、C相发热，A相发热至48.1℃，相对温差=69%，属于一般缺陷类型；C相发热至54.8℃，相对温差=77%，属于一般缺陷类型。
根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中的规定，刀闸缺陷性质：一般缺陷：δ≥35％；重要缺陷：δ≥80％或热点温度＞90℃；紧急缺陷：δ≥95％或热点温度＞130℃，相对温差δT超标。依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断闸刀内部出线问题，温度超标，综合考虑闸刀近期运行工况。下一步进行停电例行试验深入诊断分析。
闸刀停电后经检修人员检修后发现，导电杆触指压紧弹簧锈蚀老化，压力逐渐减少，导致接触不良，长期慢慢发热，1号主变7011闸刀部分弹簧锈蚀开裂，迅速发热，温度超标，属于严重缺陷。随即安排停电更换，停电更换后红外热成像检测中红外图谱正常。
经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，适当增加单机单线、重要设备间隔停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。我公司从多年来处理过的各类过热缺陷中发现导致接头过热的主要原因有以下几点：
（1）导线与金具为螺栓连接，随着运行年限增加，接触面严重锈蚀、氧化，导致过热；
（2）导电接触面存在导电膏，随着运行年限增加，导电膏导电能力逐渐下降，导致过热；
（3）接头螺栓强度不够（4.8级），随着运行年限增加，接触面间的压力逐渐减小，致使过热；
（4）刀闸合闸位置偏差是导致刀闸刀口产生过热的原因之一；
（5）各类刀闸在正常运行操作过程中触指多次经历引弧、燃弧、熄弧的损伤过程，损伤长期积累直接导致刀闸刀口严重烧伤，致使产生过热；
（6）部分设备连接金属部件强度低、质量差，外加运行工况较差，经过一段时间运行后机械性能大幅下降，导致产生过热。
针对以上情况，提出以下几点措施：
（1）导线与金具的连接采用压接形式，避免接触面与空气接触导致锈蚀、氧化；
（2）电气设备导电接触面涂薄层凡士林，禁止使用导电膏，避免接触面接触不良导致过热；
（3）、接头的连接应使用强度8.8级的螺栓，避免由于螺栓强度不足造成接触面松动、压力下降；
（4）尝试使用防止设备连接端子过热型紧固螺栓；
（5）对已发现处理的严重过热刀闸，举一反三，结合停电及时检查同期同类设备；
（6）在刀闸检修工作过程中，针对平时运行负荷较大或者当地污染严重的刀闸，重点关注动、静触头的烧伤情况；
（7）今后在刀闸选型时优先选择具有引弧装置并切实能够起到转移电流作用的设备。避免设备多次操作以后出现触头烧损严重的情况。
以上对设备检修工艺和质量提出了更高的要求，保证检修质量，全面考虑不留死角，而且在设备检修过程中对接头的处理将更具针对性，避免日后出现过热现象。
检测相关信息
检测人员：常州供电公司金坛运维站，帅锦强、黄耘胜；
检测用仪器：FlukeTi55FT20mm/F0.8。