红外测温发现主变110kV母线闸刀发热
设备类别：【隔离开关】
案例名称：【红外测温发现主变110kV母线闸刀发热】
单位名称：【国网浙江省电力公司宁波供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
宁波供电公司220kV新乐变电站2号主变110kV副母闸刀型号为SDC，生产于2004年，2005年投入运行，日常运行工况正常。2013年12月，班组定期（每季度）开展红外热像检测。在检测过程中发现#2主变110kV副母闸刀（开关侧）A相接头处温度异常，表面最高温度106.4℃，负荷电流272A。正常相16.6℃，负荷电流270A，环境温度7.8℃。经过停电试验诊断后发现#2主变110kV副母闸刀A相回路电阻值偏大，整组阻值达412μΩ，闸刀开关侧接头处阻值达300μΩ。经检修人员检查，发现闸刀线夹处螺丝有松动现象，随即进行处理，将接触面处理平滑，螺丝进行紧固处理，保证接触良好。
2.检测分析方法
    2号主变110kV副母闸刀在进行红外热成像检测时，发现闸刀(开关侧）A相接头温度异常，即对该接头进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图1所示，并将此情况上报上级部门。
对图谱的认真分析后发现#2主变110kV副母闸刀A相接头处温度异常，表面最高温度106.4℃，负荷电流272A。正常相16.6℃，负荷电流270A，环境温度7.8℃。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断应用导则》中的公式计算，相对温差δT为91.1％。依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以线夹和接头为中心的热像，热点明显；故障特征：接触不良；缺陷性质为严重缺陷。
在2号主变110kV副母闸刀停电试验诊断后发现A相回路电阻值不合格，数据如表1。
该2号主变110kV副母闸刀A相回路电阻值偏大，超出闸刀回路电阻运行标准300μΩ的规定。经过初步分析判断，初步认为是闸刀开关侧接头接触不良引起过热，随即制定了处理缺陷方案。经检修人员检查，发现闸刀线夹处螺丝较松，接触面不平整，随即进行处理，将接触面处理平滑，涂抹凡士林，保证接触良好，螺丝进行紧固处理后，再次进行回路电阻复试，试验数据合格，如表2。
以上异常数据对红外测试结果进行了很好的印证。在此闸刀A、B、C相测温中发现A相有发热现象，经回路电阻测试证明A相阻值过大，其余两项正常。在该闸刀A相经检修处理送电后的红外热成像检测中，红外图谱正常。
3.经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发热设备过热缺陷。变电运行人员在定期红外线测温、日常巡视、专业巡视、隐患排查等方面要充分利用红外线检测设备，加大对运行设备的在线检测力度，特别是重要用户间隔、负荷较大间隔，保证设备的平稳运行。
4.检测相关信息
检测人员：周盛锋，国网宁波供电公司
检测用仪器：美盛D系红外热像仪；辐射率：0.9，测试距离5m
测试温度：7.8℃；相对湿度58%；