红外热像检测发现35kV隔离开关母线侧接线夹发热
设备类别：【隔离开关案例04】
案例名称：【红外热像检测发现110kV城南变电站300-I隔离开关母线侧接线夹发热】
单位名称：【国网山西省电力公司晋中供电公司】
技术类别：【带电检测】  
1.案例经过
2013年11月9日，国网山西省电力公司晋中供电公司检修试验专业在例行红外诊断中发现110kV城南变电站35kV 300-I隔离开关三相母线侧接线夹发热。现场通过可变焦相机多角度观察和拍摄，确定该线夹有明显锈蚀，其所接导线断股。立即对该设备进行停电，对导线及线夹进行了更换。
2.检测分析方法
（1）红外检测 ：35kV导线为山西榆次长城电缆厂LGJ-400/35型产品，2006年6月27日投运。在红外诊断过中发现35kV 300-I隔离开关三相母线侧接线夹发热，以导线线夹为发热中心，热点明显。使用FILR P630 红外热像仪拍摄，确定辐射系数0.4 ，选择恰当成像角度，拍下表面最高温度297.7℃，对比正常温度36.9℃, 环境参照体8℃，得到温差260.8K,相对温差90%。红外三相及单相图谱如图1、图2。
（2）可见光鉴定：当时的负荷电流为386A。通过可变焦相机多角度观察和针对红外检测的同角度拍摄，发现导线断股和线夹锈蚀，进一步确定致热原因为导线断股及接线夹接触不良。三相及单相可见光图如图3、图4
（3）缺陷定级：执行DL/T664-2008标准,表A.1电流致热型设备缺陷诊断判据,金属部件与金属部件的连接热点温度超过130℃，根据同类比较判断法和表面温度判断法,定性为电流致热型的危急缺陷。
（4）现场处置：根据危机缺陷处理规章，立即要求该设备退出运行，检修人员对导线及线夹进行了更换，由于锈蚀比较严重，检修人员用氧焊对导线进行了切割，如图5。处置后发现该该线夹及导线有明显的锈蚀和断股，如图6、图7
（5）处置后复检：送电后24小时对300-I隔离开关进行红外复测，温度正常，如图8。
3.经验体会
    红外诊断技术是一种诊断电气设备缺陷的先进测试技术，对及时发现、处理、预防重大事故的发生可以起到重大作用，具有远距离、不停电、不接触、不解体等特点,是电力系统主要的高压带电设备故障检测手段。在电力系统得到了广泛应用，具有良好的检测诊断效果。在国家电网公司发布的“输变电设备状态检修试验规程”中,列为电网设备的例行试验主要项目内容，在电力设备安全运行中起着至关重要的作用。所以电气设备的红外热成像检查，在很多方面可以代替传统的预防性维修工作。及时发现设备的缺陷和异常情况，为设备检修提供依据，为开展状态检修创造条件，提高设备运行的可靠率。1、在日常巡视中，不仅要针对设备接头、接点进行测温。更要对电流、电压互感器、避雷器、变压器油枕、瓷瓶等设备进行仔细诊断，能够准确发现和处理一些容易忽略的设备缺陷。2、运用红外成像技术可以直观、高效地检查出设备内部发热，这是传统的检测单点温度的测温仪做不到的。3、应用多种检测手段综合判断设备性能，及时准确地诊断设备内部缺陷。
4.检测相关信息
检测人员：张震 姜少华,国网山西省电力公司晋中供电公司。
检测仪器：FILR P630 红外热像仪，参数：辐射系数0.4 ；测试距离4米。
测试温度：5℃；相对湿度 40%；大气压95kPa  