红外热像检测发现10断路器设备线卡发热
设备类别：【断路器案例05】
案例名称：【红外热像检测发现10千伏屯峪Ⅱ线15#杆柱上断路器设备线卡发热】
单位名称：【国网山西省电力公司太原供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过：
太原供电公司10千伏屯峪2#线干15#杆柱上断路器2009年投入运行。2014年01月02日对该断路器外部各接头、各侧套管、本体等重要部位进行了红外热成像检测。在检测过程中发现10千伏南边相西侧（受电侧）引线并钩线卡温度异常，表面最高温度226℃，负荷电流253A。正常相4.1℃，负荷电流253A，环境温度-12℃。经分析后认为是断路器引线连接并钩线卡运行年限长、锈蚀、氧化等原因导致发热。通过望远镜观察因发热引线绝缘皮有老化脱落现象，随即上报管理部门安排处理。
2.检测分析方法：
10千伏屯峪2#线干15#杆柱上断路器在进行红外热成像检测时，10千伏南边相西侧（受电侧）引线并钩线卡温度异常。并对该引线并钩线卡进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱如图1-1所示，并将此情况上报检修公司运检部。  
对图谱的认真分析后发现10千伏南边相西侧（受电侧）引线并负荷电流253A，环境温度-12℃。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以线夹和接头为中心的热像，热点明显，热点故障特征为接触不良，热点温度226℃，大于110℃，缺陷定性为危急缺陷。综合考虑10千伏屯峪2#线近期运行工况和负荷数据，均未见异常。
检修人员将10千伏屯峪2#线干15#杆柱上断路器10千伏南边相西侧（受电侧）引线及并钩线卡进行整体更换，更换过程中发现引线并钩线卡内导线接头散股压接不牢靠发热，引起螺栓锈蚀、弹簧垫片失效、引线绝缘皮融化和脱落现象。可见光照片如图1-2、1-3、1-4所示。 
引线及并钩线卡整体更换后红外热像和可见光照片如图1-5、1-6所示。 
10千伏屯峪2#线干15#杆柱上断路器10千伏南边相西侧（受电侧）引线及并钩线卡进行整体更换，送电后的红外热成像检测中红外图谱正常。
3.经验体会：
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，适当增加重载线路、重要设备停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。
（1）并钩线卡内导线散股造成压接面积不足，接触电阻增大，这种发热缺陷不可自愈，而且会随着发热时间延长由量变到质变，劣化趋势逐步加快。该案中导线接触不良的缺陷导致了弹簧垫片失效、引线绝缘皮融化和脱落。
（2）接头螺栓强度不够，随着运行年限增加，接触面间的压力逐渐减小，致使过热。经验发现发热连接金具，通过带电紧固处理后暂时能解决设备发热问题，经过一段时间运行还可能出现发热现象，主要原因为设备发热后机械性能（韧性）大幅下降且永久性不能回复，导致二次过热。建议采取整体更换的办法解决。
（3）导线与金具的连接采用压接形式并加装绝缘护罩，增大了金属的接触面积，具有接触电阻小、温升小、可靠性高的特点。在线路中试用效果较好。建议在今后的工程中逐步推广。
（4）设备检修工艺和质量对设备的运行影响大，导线散股最大可能是在施工过程中造成的，因此要在设备检修过程中对接头的处理必须加以重视，保证检修质量，并重点进行质量验收，避免接触不良引起过热。
4.检测相关信息：
检测人员：刘宝宝 邢旭东,太原供电公司配电运检室。
检测用仪器：FLIRThermaCAMTME30红外热像仪。
测试温度：-10℃；相对湿度：26%。