案例十八
设备类别：变压器
案例名称：红外热成像检测220kV泽头变电站主变压器散热器油路不通
单位名称：国网山东省电力公司威海供电公司
技术类别：带电检测技术
案例经过
山东省电力公司威海供电公司2013年02月对220kV泽头变电站#2主变压器进行全面例行测温，在测温过程中发现该主变5号和19号散热器的温度比相邻散热器温度明显偏低，怀疑存在油路不畅通现象，随即上报缺陷。经相关部门分析认为不影响设备 正常运行，暂不处理，结合主变停电时一并处理。2014年02月21日该主变停电检修对上述缺陷进行了处理，现场检查2号主变5号及19号散热器由于该两组散热器上方蝶阀与实际指示不一致，导致油路不通，经检修后恢复正常。
检测分析方法
检测人员在对#2主变进行红外热成像检测时，发现#2主变2号及19号散热器温度存在异常。并对该散热器进行了精确测温，选择成像的角度、色度，分别拍下了清晰的图谱，如图1-1及1-2所示，并将此情况上报运维检修部。 
对图像认真分析发现该故障散热器温度与周围环境温度基本相同，排除由于异物部分阻塞油路的可能，认为是阀门未开启造成。根据《国家电网变电一次设备标准缺陷库》相关规定定性为一般缺陷，主变有停电任务时一并处理。
主变停电检修时发现存在故障的两组散热器上方的蝶阀指示位置与实际位置不一致，投运时造成蝶阀位置误判，蝶阀实际位置没有开启，导致油路不通。
经验体会
通过上述事实说明，红外热成像检测技术不仅能够行之有效的发现设备的过热缺陷，还能通过温度异常发现设备的机械性能故障。所以正常测温除了对有可能产生电流、电压及磁效应致热的部位进行测温外，其余设备也应该进行测温，以便发现用肉眼不容易发现的设备缺陷。通过上述情况的发现及处理过程我们获得以下经验：
（1）红外热成像检测技术不仅能够发现设备的过热缺陷，还能通过温度异常发现设备的机械性能故障。
（2）对于难以肉眼判断充油设备管路是否畅通的情况，可以通过红外热成像检测技术辅助判断。
（3）在运用红外热成像检测技术对变电站设备进行测温时，应尽可能的将全部设备进行测试，发现异常及时分析。
为了更大限度发挥红外热成像检测技术的作用，公司提出以下几点措施：
（1）对变电站内所有设备（包括非通流承压及磁效应的设备）运用红外热成像检测技术进行测温。
（2）制定制度对变电站内所有设备每年进行一次测温工作以及时发现由于非电、磁制热造成的设备运行缺陷。
检测相关信息
检测人员：杜善武, 山东省电力公司威海供电公司，变电运检室，运维二班
检测用仪器：FLUKE  Ti25红外热像仪
测试环境温度：-8 ℃；环境相对湿度60%