红外热像检测发现110kV变压器散热器异常
设备类别：【变压器案例7】
案例名称：【红外热像检测发现110kV变压器散热器油阀关闭】
单位名称：【国网山西省电力公司忻州供电公司】
技术类别：【带电检测】
1、案例经过
国网山西忻州供电公司110kV枣林变电站 110kV 1 号主变压器 为江苏华鹏变压器生产的SSZ10-50000/110型50MVA变压器，于2006 年3月投入运行。 2013 年12月在“迎峰度冬”例行带电检测中，发现1号主变高压侧4号散热器与其他散热器对比温差明显，呈现低温暗区。该主变额定电流为264.2A，检测时负荷电流为247.7A。
2、检测分析方法
1号主变压器在进行红外热成像检测时，发现高压侧4号散热器与其他散热器对比温差明显，呈现低温暗区，正常相上部温度为26.2℃、26.1 ℃，下部温度为8.9 ℃、9.1 ℃，故障相上部温度为6.2 ℃、下部:-3.5 ℃。经现场检查1号变压器高压侧4号散热器下蝶阀已打开，原因可能是1号变压器高压侧4号散热器管道堵塞或上蝶阀未打开，造成该散热器油路不通，不能正常散热，为一般缺陷。
缺陷危害：变压器长时间不能正常散热，将引起油温升高，导致绝缘老化，鉴于变压器在运行设备中所占的主导地位及其重要性，应尽快安排检修，及时消除缺陷.
针对该缺陷情况，制定了检修方案，于次日对该主变停电后检修，发现散热器上阀门处于关闭状态，打开阀门后两小时进行红外热像检测，该散热器恢复正常。吐为上阀门可见光图，图4为检修后散热器红外热像图。
3、经验体会
红外热像检测技术是发现电网设备热缺陷的有效手段，可以及时的发现设备内部存在的缺隐患、绝缘隐患等设备缺陷，在红外热像检测工作中，只要认真仔细，做到不缺不漏，使用好工具，就可以为电网设备消除隐患，成为状态检修的主要力量。
4、检测相关信息
检测人员：刘军红、张琰武, 国网山西忻州供电公司；检测用仪器：FILR P630 红外热像仪；测试温度：-7 ℃；相对湿度 40%