红外热像检测发现220kV主变散热器发热
设备类别：【变压器案例6】
案例名称：【红外热像检测发现220kV红卫变电站2号主变压器散热器油阀未打开】
单位名称：【国网山西省电力公司阳泉供电公司】
技术类别：【带电检测】
1、案例经过
国网山西省电力公司阳泉供电公司红卫变电站2号主变压器2010年10月投入运行，投运后主变最大负荷为130MVA。2011年5月12日，检修人员对2号主变进行了散热器渗油缺陷处理，处理完毕后投入运行。次日，运行人员在对2号主变跟踪红外检测时，发现2号主变的7号散热器成像颜色、温度与其它散热器对比存在明显差异，初步判断为7号散热器油阀门未打开。5月13日检修人员进行现场检查确为2号主变7号散热器油阀门未打开，经过处理后恢复正常，红外热像显示温度与其它散热器一致。
2、检测分析方法
2号主变在进行红外热像检测时发现7号散热器油温分布异常。并对该散热器进行了红外诊断，选择了成像的色度、角度，拍下了清晰的图谱，如图1-1所示，并上报了生产管理单位。
对图谱认真分析后发现，7号散热器颜色及温度比其它散热器明显有差异。7号散热器的温度明显低于其它散热器的温度，温差在10度左右。当时环境温度17度，主变负荷120MVA。根据《DL/T664-2008带电设备红外诊断技术应用导则》，热像图谱故障特征为散热器油阀门未打开，散热器中的油无法进行流通，循环不畅，致使7号散热器温度低。缺陷性质为一般缺陷，综合考虑变压器运行工况，散热器长时间不能正常散热，将引起油温升高，导致绝缘老化，应尽快安排检修，及时消除缺陷。
经检修人员现场检查，7号散热器上部蝶阀确未打开，在专人监护下立即打开散热器上部阀门，阀门开启位置如图1-2所示。
1小时后，运行人员再次对主变7号散热器进行红外检测，红外图像显示温度恢复正常（见图1-3）。                                                                                             
3、经验体会
红外成像检测技术能够有效的发现变压器管路油流不畅等缺陷。除了开展周期性红外检测，还应增加检修后设备的跟踪检测，能够有效检测设备检修质量，及时发现设备隐患，避免设备故障发生。
4、检测相关信息
检测人员：王瑞刚  国网山西省电力公司阳泉供电公司
检测仪器：CA1884/600  红外热像仪
测试温度：环境温度18度  相对湿度70%