局部放电带电检测发现500kV变压器内部放电缺陷
设备类别：变压器内部放电缺陷01
案例名称：局部放电带电检测发现500kV变压器内部放电缺陷
单位名称：国网河北省电力公司电力科学研究院、国网河北省电力公司检修分公司
技术类别：变压器高频局部放电带电检测、变压器超声局部放电带电检测
1.案例经过
宗州500kV变电站2号主变压器，为江苏华鹏变压器有限公司2011年10月生产的信号为ODFS13-250000/500单相三绕组自耦无载变压器，额定电压为525/√3/230/√3/36kV，投运，，在进行投运后变压器油色谱跟踪测试是发现内部有痕量乙炔发生，进行高频局部放电和超声局部放电带电检测发现该变压器三相都有不同程度的局部放电信号，停电后返厂解体证实了变压器磁分路与铁心间，上、下磁分路与夹件安装面间均不同程度存在放电痕迹，磁分路端部绝缘多数移位或破损。
2.检测分析方法
（1）高频局部放电带电检测
检测人员使用PDcheck型高频局部放电测试仪对2号主变进行了检测，测试时同步信号取自站内220V检修电源，现场运行情况为：主变高压侧电流，中压侧，低压侧，低压侧4号电容器组投入。2号主变ABC三相数据整体情况如下图1所示。
1）A相数据分析
A相整体信号图谱如图2所示，经分离共存在两类信号：红簇信号如图)所示,具有明显的相位特征，并且相位存在180º翻转关系，其波形具有脉冲波形的特征，据此判断此类信号为局部放电信号，中心频率集中在600K左右，频率较低；最大放电量为4.18V，幅值很大。黑簇信号如图3b）所示，无明显相位特征且波形非放电的脉冲波形，判断黑簇信号属于噪声。
2）B相数据分析
B相整体信号图谱如图4所示，经分离共存在三类信号：蓝簇信号如图5所示,具有明显的相位特征，其波形具有脉冲波形的特征，据此判断此类信号为局部放电信号，频率集中在450-600K左右，频率较低，最大放电量为0.496V，幅值较大；红簇信号如图6所示，具有相位特征，从ABC三相整体图中可以看出，B相中此红簇信号与Ａ相红簇在同一个相位（ＡＢＣ三相测试时取同一个同步信号），最大放电信号幅值0.371V，因此判断B相红簇信号来自Ａ相；黑簇信号如图7所示，相位谱图和波形图表明这是噪声。
3）C相数据分析
B相整体信号图谱如图8所示，经分离共存在三类信号：红簇信号如图9所示，相位谱图特征表明这个信号来自A相；黑簇信号如图10所示，谱图表明此信号具有放电的相位特征和脉冲波形，频率在10MHz-13MHz之间，判断为变压器内部局放信号；蓝簇信号如图11所示，相位谱图和波形图表明是放电信号，频率在-14.6MHz，最大幅值0.43V；绿簇信号如图12所示，相位谱图和波形图是另外一类局放信号，频率在12-13.5MHz之间，幅值最大为0.25V。
4）结论
根据上述分析，此变压器三相均存在不同程度的内部放电，其中A相最为严重。
（2）超声局部放电定位检测
利用美国物理声学公司的samos-4型超声局放定位仪对A相进行定位，发现放电主要集中在低压线圈下部油枕侧夹件区域（高度约250），如图13所示。
通过局部放电测试，发现A相同时存在电信号及可疑声信号，同时铁芯与夹件位置局放量相近、相位相反，说明在A相铁芯与夹件间产生了放电。结合油化学试验结果也可以推断该主变内部存在连续的火花放电，此放电可能由悬浮电位导致。综合考虑该变压器结构及定位结果，初步怀疑放电位置位于“铁心－夹件”之间的夹件磁屏蔽位置。
（3）综合分析
当2号变压器低压侧电容器退出时，低压侧电流为零，上述现象均消失，证明其放电位置位于变压器磁回路，这与超声局部放电定位检测结果一致。由此判断：500kV宗州变电站2号三相变压器均存在不同程度放电，其中A项最为严重，放电位置位于本体下部“铁心－夹件”之间的夹件磁屏蔽位置。
（4）解体检查
11月份，该变压器返厂检修检查，检查发现A、B、C三相磁分路与铁心间，上、下磁分路与夹件安装面间均不同程度存在放电痕迹，其中A相磁分路端部绝缘多数位移或破损，B、C相未见异常，如图2-12、2-13所示。经检查分析此次变压器内部局部放电缺陷原因主要有：1、磁分路与铁心间距较小且无可靠绝缘保证措施；2、处于220kV绕组端部的磁分路厚度不足（设计值厚度为20mm±2mm，实际仅为14.3mm），在安装槽内存在间隙，导致磁分路与夹件接触不紧密，产生积碳。11月24日正式该变压器的整改完成，并于12月28日成功完成了现场的安装调试验收工作，2013年1月4日顺利投入运行，异常现象消失。
3.经验体会
（1）对于变压器的局部放电检测，应坚持采用多种方法联合检测，其中高频法在铁芯获取信号，对于在磁回路的缺陷较为敏感，同时可以对检测信号进行分类处理，但无法对具体位置进行准确定位，而超声法在现场受到的电气干扰较少，且可以准确定位，所以在检测中应综合利用二者的优势，才能对其缺陷进行准确的检测和定位。
（2）变压器内部结构以及局部放电在其内部传输机理都较为复杂，因此要求从事变压器局部放电带电检测的人员一定要对设备内部结构有深入的了解，才能进行准确的分析和定位。
4.检测相关信息
检测人员：高树国，国网河北省电力公司电力科学研究院；刘宏亮，国网河北省电力公司电力科学研究院；赵军，国网河北省电力公司电力科学研究院；王伟，国网河北省电力公司检修分公司；卢峰超，国网河北省电力公司检修分公司。
检测仪器：高频局部放电检测仪，TECHMP-HQ，意大利TECHIMP公司
超声局部放电定位仪，SAMOS-4，美国物理声学公司
测试环境：温度26℃，风力1级，湿度40%。