设备类别：【变压器案例(3)】
案例名称：【超声波局部放电检测发现110kV变压器内部放电缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司哈密供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
国网新疆电力公司哈密供电公司110kV某变电站1号主变压器，型号为SFSZ8-20000/110，生产日期为1996年12月，1998年3月投入运行。2010年5月20日检测人员用超声波局部放电检测仪发现1号主变压器110kV高压侧套管C相下方主变压器本体处存在放电信号。2010年5月23日例行停电检修时发现该变压器35kV绕组1-5档直阻三相不平衡率超标。通过检修孔检查发现中压无载分接开关触头表面存在烧熔、放电情况。现场吊芯处理后，恢复送电缺陷消除。
检测分析方法
（1）超声波检测
2010年5月20日，检测人员进行超声波局部放电检测时，发现该主变压器110kV高压侧套管C相下方主变压器本体处存在放电信号，具体测试点见图1、测试图谱见图2。
在图2中，图a显示峰值集中于特征指数为1，同时声脉冲的数量也较多，此时的图像显示为一个尖的凸起；图b显示有50dB的放电量，且放电连续发生，说明局放能量较大；图c中电压对时间的长波形也呈现明显的局放特性；图d显示散点图随时间集中于声脉冲特征指数为1的位置，表明存在明显的局部放电。
（2）停电试验
对该主变压器例行试验时发现该主变压器中压侧1-5档直阻三相不平衡率超标，但其它试验数据均合格。直阻测试数据见表1
通过检修孔检查发现中压无载分接开关触头表面存在明显放电痕迹，分接开关触头弹簧压力不够，造成接触不良，导致触头放电，如图3。
随后将该主变压器进行现场吊芯，对分接开关触头弹簧压紧处理后，恢复送电，缺陷消除。
经验体会
（1）超声波局部放电检测是一种有效的带电检测手段，能及时准确发现设备故障并判断故障点，避免故障范围扩大，是推进电网设备状态检修的重要手段。
（2）建议对变压器等重要一次设备应严格按带电检测周期开展带电检测工作，提前发现设备隐患，保证设备和电网的可靠运行。
检测相关信息
检测人员：赵普志、党杰、卢波、刘鑫，国网新疆电力公司哈密供电公司检测用仪器：变压器超声波局部放电测试仪PDXPERT
直流电阻测试仪SZSM333 
中分气相色谱仪2000A
测试温度：15℃，相对湿度：20%