设备类别：【变压器案例(4)】
案例名称：【油色谱分析发现220kV变压器内部放电故障】
单位名称：【国网新疆电力公司哈密供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
国网新疆电力公司哈密供电公司220kV某变电站1号主变压器型号SFSZ10-150000，2010年12月5日投运。2011年2月8日1号变压器因故障受到冲击。检测人员对该主变压器进行油色谱分析发现痕量乙炔，随即加强检测跟踪。2011年7月6日，油色谱分析乙炔含量超标，立即停电检查，发现变压器绝缘不合格。初步判断为该变压器内部存在放电现象。2011年7月13日，该主变压器退运返厂。
检测分析方法
该变电站35kV1号所变高压侧电缆头发生相间短路故障，1号主变压器受到冲击。检测人员对该主变压器进行油色谱分析发现痕量乙炔，随即加强检测跟踪。，油色谱分析乙炔含量超标，含量为5.61µL/L，超过了注意值， 测试数据见表1。
检测人员立即安排该主变压器停电检修,发现夹件绝缘电阻测试结果为120 MΩ，与出厂值1000 MΩ相比，变化较大。
检测人员对该主变压器进行绕组变形、低压短路阻抗及局部放电等诊断性试验发现该主变压器低压绕组存在变形，低压短路阻抗试验不合格，局部放电测试结果超标，初步判断为主变压器内部存在放电现象。
对该主变压器返厂解体检查，发现高压C相绕组侧油箱底部有较多黑色沉积物及水迹，见图1。
试验结果显示该主变压器本体油微水试验35.2mg/L，超出25 mg/L的规范要求；测试铁芯对地绝缘电阻为800 MΩ，夹件对地绝缘电阻为400 MΩ，铁芯对夹件绝缘电阻为80 MΩ，绝缘强度严重不足，高压侧三相绕组上端压板发现大面积黑色污染物，并由A相至C相逐渐加重，黑色痕迹疑似为碳化物，取掉铁芯上铁轭后，C相铁芯及相邻旁轭顶部靠近低压侧方向局部有黑色放电痕迹，见图2。
通过综合分析，该主变压器内部放电的原因是安装注油过程中不慎将不合格的油注入了该变压器，静置过程中油中水分全部沉积到了油箱底部。在该主变压器受到冲击后，在冲击力的作用下将一部分水带到了夹件、高压绕组上端压板、铁芯及相邻旁轭顶部靠近低压侧方向，使得夹件受潮，导致绝缘电阻降低，造成了该变压器内部的局部放电。
经验体会
（1）油色谱分析能够有效地发现变压器内部存在的缺陷，但还应结合停电试验进一步准确地判断设备内部存在的缺陷类型和缺陷位置。
（2）造成该主变压器内部放电的原因是安装过程中注油工序把关不严，将受潮的油注入该主变压器。因此，在今后的工作当中一定要把好设备投运前的每一关，真正保证设备零缺陷投入运行。
检测相关信息
检测人员：赵普志、党杰、卢波、刘鑫，国网新疆电力公司哈密供电公司
检测用仪器：中分气相色谱仪2000A
变压器绕组变形测试仪RBX—4 
测试温度： 10℃；相对湿度：25%