设备类别：【变压器案例(6)】
缺陷名称：【射频局放和油色谱联合检测发现35kV变压器局部放电缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司阿克苏供电公司】
技术类别：【带电检测】
1．案例经过
国网新疆阿克苏供电公司220kV某变电站35kV站用变，型号S11-315/38.5，生产日期为2012年4月1日，投运日期为2013年5月21日。2013年5月28日检测人员使用射频局部放电检测仪，检测到变压器存在局部放电信号，随即对绝缘油进行色谱分析，发现油色谱检测数据超标，经2次跟踪复测，判断该变压器内部存在局部放电缺陷。吊芯检查发现高压绕组C相分接抽头绝缘破损。
2．检测分析方法
（1）射频局部放电检测
检测人员使用射频局部放电检测仪对变压器进行射频频率分析（如图1）和时域脉冲信号分析（如图2），试验结果显示变压器内部存在局部放电信号。
图1中，基线信号（红色）在变电站外采集，变压器处信号（蓝色）在变压器附近采集，变压器处采集的信号整体比基线信号强烈，最大差值达到30dB，信号频域较高，在50MHz至1000MHz范围内都有较强的信号。取650MHz和990MHz作为中心频率，进行时域脉冲信号分析，图谱如图2。
（蓝-990MHz，信号幅值12dBm， 粉-650MHz, 信号幅值30dBm）
图2可看出，存在明显的放电脉冲信号，图谱特征判断放电类型疑似为毛刺放电。随后进行2次跟踪复测，检测结果一致，根据射频局部放电检测结果，初步判断变压器内部存在局部放电。
（2）油色谱分析
检测人员5月28日使用射频局部放电检测仪发现疑似缺陷后，立即对该变压器进行油色谱分析,后续跟踪复测2次，判断变压器内部存在低能量的局部放电，分析数据如表1。
通过表1可知该变压器投运一周后氢气超注意值，总烃含量也较高，出现痕量乙炔，对绝缘油进行耐压试验和微水试验，油耐压试验结果为62.2kV，微水13.5ug，试验结果合格，排除了变压器进水受潮导致氢含量升高。两次跟踪复测数据可看出氢气、总烃含量均超过注意值，且各气体组分明显增长，分析数据计算产气速率，结果如表2所示。
表2可知，氢气绝对产气速率高达240.85mL/d,明显高于注意值10mL/d,总烃的绝对产气速率34.33mL/d，高于注意值12mL/d，总烃的相对产气速率高达318.67%/月，高于注意值10%/月，判断变压器存在明显异常。
采用三比值法分析，5月28日编码为110，6月22日和6月29日编码均为100，判断故障类型属于低能量的局部放电。
（3）吊芯检查
确认缺陷后，检测人员对该变压器进行停电诊断试验，试验结果正常，且与历史数据相比没有明显变化。现场对故障变压器吊芯检查，发现变压器内高压绕组C相分接抽头绝缘破损如图3。
更换变压器后，检测人员对新设备进行射频局部放电检测和油色谱分析，试验结果正常。
3．经验体会
（1）经过分析，变压器抽头引线间的绝缘破损，在运行工作电压下产生局部放电，绝缘油中溶解气体组分发生变化，射频局部放电检测和绝缘油色谱分析能够检测到缺陷，这说明在某些情况下，带电检测手段能够发现停电试验所不能发现的缺陷，是对停电试验很好的补充。
（2）针对于35kV变压器的带电检测，由于安全距离的限制，多项带电检测项目无法开展，射频局部放电检测可以在保证安全距离的情况下，有效诊断出35kV变压器的局部放电缺陷，填补了该设备无法进行带电检测的空白。
（3）射频局部放电检测联合绝缘油色谱分析，能够有效诊断出变压器局部放电缺陷，制定合理的检修策略。
4．检测相关信息
检测人员：汪正刚、杨计强、靳中伟、马月贵，国网新疆阿克苏供电有限责任公司。
检测仪器：射频局部放电检测仪：型号PDS100，使用温度：0-50℃ ，测量范围：50MHz-1000MHz，精度：100kHz。          
中分2000气相色谱仪：工作温度：5-35℃，相对湿度≤80%，灵敏度：0.1mL/L。
测试温度：15℃；相对湿度：30%；大气压力：0.1MPa。