设备类别：【高压电抗器案例(1)】
案例名称：【油色谱发现750kV高压电抗器悬浮放电缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司检修公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
国网新疆电力公司检修公司750kV某变电站750kV高压电抗器，型号为BKD2-140000/800-110，生产日期为2009-09-01日，投运日期为2010-01-08日。750kV哈吐一线C相高压电抗器投运后油色谱分析发现痕量乙炔，随即加强油色谱在线和离线跟踪检测。2011年7月24日油色谱在线监测装置发现特征气体含量突增，便携式色谱仪和实验室色谱仪检测结果与在线数据一致，初步判断高压电抗器内部存在严重放电缺陷。立即安排停电解体检查，发现高压电抗器地屏接地线断裂。通过油色谱在线监测及时发现高压电抗器危急缺陷，成功排除了一起750kV变电站重要设备的安全隐患，保证新疆电网稳定运行。
2.检测分析方法
2.1 数据分析
750kV哈吐一线C相高压电抗器投运后发现乙炔，随即加强在线跟踪检测。2011年7月24日油色谱在线监测装置告警，各特征气体含量出现异常突增。数据见表1，柱状图数据如图1。试验人员赶至现场取样并做离线检测分析，试验结果与色谱在线数据一致，初步判断该高压电抗器内部出现故障，试验室数据见表2，柱状图如图2所示。
从表1、2和图1、2中可以看出在线检测数据和离线试验室数据中的各特征气体含量突增且严重超过注意值。
根据试验室两次数据计算出绝对产气速率值如下：
（H2）=28513.81mL/d    远大于注意值10mL/d；
（C2H2）=9157.40mL/d  远大于注意值0.2mL/d；
（总烃）=21997.37mL/d   远大于注意值12mL/d；
绝对产气速率均严重超过注意值，由此判断设备内部存在故障。
2.2 故障判断方法
（1）根据特征气体法判断，当设备存在过热故障时：会产生甲烷和乙烯两种特征气体，二者之和占总烃的80%以上，其次是氢气和乙烷。而且随着故障点温度的升高，乙烯所占的比例将增加。该高压电抗器甲烷和乙烯占总烃54.87%，判断该设备内部存在过热性故障。
（2）根据特征气体法判断，当设备存在放电故障时，会产生大量的乙炔和氢气。通过7月24日在线与25日离线试验数据看出，氢气、乙炔等特征气体有明显的突增现象，判断设备内部存在电弧放电故障。随即安排该高压电抗器停运并进行更换。
2.3 解体检查情况
2011年8月对该故障高压电抗器进行解体检查。
（1）油箱上下沿连接处、螺孔内外侧方钢上有多处发黑痕迹。芯柱地屏接地线明显烧痕且脱落在油箱底部如图2所示。
（2）铁芯上部大饼与垫压木间、大理石间隙垫、大饼与上铁轭下表面有明显电弧烧痕。多块大理石间隙垫破碎，铁芯饼与绝缘垫木间多块纸板上有电弧烧痕如图3所示。
2.4原因分析
高压电抗器设计存在缺陷。其地屏接地线在穿过大饼及上铁轭时固定较紧、无伸缩裕度，导致高压电抗器往复振动过程中地屏接地线出线断裂。同时芯柱压紧力超设计值，大理石垫块损坏脱落引起铁芯饼振动增大，加速了地屏接地线的断裂，使得铁芯饼产生悬浮电位放电，导致氢气、乙炔等气体突增。
3．经验体会
（1）根据设备运行状况设定油色谱在线装置的巡视周期，严格按照制定的周期在线检测，发现数据异常变化时，应立即进行绝缘油离线实验室化验，对试验结果进行横向和纵向对比，再根据理论知识进行分析判断，采取适当措施，避免缺陷的进一步扩大。
（2）油色谱在线装置可准确反映设备内部气体含量的变化趋势，结合便携式色谱仪和实验室检测可准确判断设备缺陷的性质。
4 .检测相关信息
检测人员：殷红霞、唐程、黄黎明、杨乐、杨继红、董雪莲 
国网新疆电力公司检修公司
检测仪器：思源电气TROM-600色谱在线监测装置；
中分2000A油色谱分析仪
测试温度：25℃ ；相对湿度：25%；大气压力：91.21kPa。