设备类别：【变压器案例（1）】
案例名称：【高频、特高频局放联合诊断110kV主变压器疑似放电缺陷】
单位名称：【（国网江西省电力公司）（国网江西省电力科学研究院）（国网江西省电力公司抚州供电分公司）】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
国网抚州供电公司例行带电检测发现南城110kV变电站#2主变存在疑似放电信号，相位特征明显，放电幅值超过1000mV，远高于仪器厂家武汉南瑞公司给出的经验值（不大于500mV），对该主变取油样进行色谱分析结果正常。为确认该信号是否为变压器本体放电产生，2013年5月23日利用高频、特高频联合诊断方法对#2主变开展了局放带电复测。
复测结果：#2主变铁心接地线处检测到的高频放电信号来自#2主变10kV侧902开关封闭母线桥穿墙套管，#2主变本体暂未发现具备局部放电特征的异常信号。
处理建议：#2主变本体按正常周期开展局放带电检测工作，尽快安排停电对902开关封闭母线桥穿墙套管进行检查处理，并做好墙面防水。
2.检测分析方法
2.1例行带电检测情况
2013年4月3日，抚州公司例行带电检测发现南城110kV变电站#2主变存在疑似放电信号，铁心接地线测得高频信号图谱见图1，相位特征明显，放电幅值超过1000mV（仪器厂家给出的注意值为500mV）。检测仪器为高频局放带电检测仪，仪器型号JFP-GD，生产厂家为武汉南瑞有限责任公司，仪器投运日期2012-3-1。
2.2高频、特高频联合放电源定位
为确认该信号是否为变压器本体放电产生，2013年5月23日利用高频和特高频局放联合法对#2主变开展了局放带电诊断复测，通过高速示波器和双特高频传感器对放电源进行了定位分析。传感器布置见图2。
（a）HFCT传感器布置图（铁心接地线）   （b）UHF传感器布置图
#2主变UHF测试典型数据见图3，绿色通道为HFCT信号，红色通道为特高频信号。HFCT信号与工频周波存在明显的相关性，在5个工频周波内出现了10簇脉冲，奇数簇峰峰值约1500mV，偶数簇峰峰值约600mV，一个工频周波内两簇脉冲幅值差异较大；特高频信号背景噪声较大，脉冲与HFCT检测脉冲具有较好的对应性，但峰峰值仅为30mV左右，表明两路信号来源相同。
图3所示的脉冲信号具有很强的间歇性，脉冲持续出现约几十秒后消失，见图4，随后的几分钟内检测不到相似脉冲信号，这给信号来源定位带来了相当大的难度。随后在#2主变本体四周采用双UHF传感器进行信号来源初步定位，判断信号来自外部而非#2主变本体。
为进一步查找信号来源，将HFCT加至110kV II段母线避雷器测试，避雷器末端接地线上未检测到明显放电信号，可见放电信号并非来自于110kV侧。
经过在变电站户外逐一排除，怀疑信号可能来自于10kV开关柜，检测人员进入高压室，关闭所有日光灯。采用2个UHF传感器利用平分面法对脉冲信号进行定位。移动2个UHF传感器的位置，将传感器分开大约3米距离，观察示波器检测的两路UHF信号到达时间差（时延），当时延为0时（即2路信号到达时间相同），表明脉冲信号源在2个UHF传感器的平分面上。
通过不断移动2个UHF传感器来确定放电脉冲信号来源，现场UHF传感器位置如图5所示，两路UHF传感器捕获的单个放电脉冲信号见图6，100ms信号见图7，紫色信号（通道3）传感器放置在902开关柜前面板地上（图5a），红色信号（通道4）UHF传感器由试验人员托举在封母正下方（图5a），通道3、4信号时延约8.5ns，两个传感器距离约2.5m，最终定位脉冲信号来自于#2主变10kV 902开关封闭母线桥穿墙套管附近，见图5b。
现场检查发现由于进水受潮，穿墙套管内墙面已大面积鼓包，封母螺栓已锈蚀，见图5b，由放电谱图分析内部存在放电幅值达500mV的浮电位型放电，且放电信号具有很强的间歇性，此处UHF放电脉冲信号的幅值为#2主变本体附近检测UHF信号幅值的30~40倍，经过15米左右距离的空间传播，放电UHF电磁波信号有很大的衰减。
（a）穿墙套管侧（受潮严重）  （b）902开关侧
（d）穿墙套管外侧
2.3结论及建议
检测结论：#2主变本体暂未发现具备局部放电特征的异常信号，铁心接地线处检测到的放电信号来自#2主变10kV 902开关封闭母线桥穿墙套管附近。
处理建议：#2主变本体按正常周期开展局放带电检测工作，尽快安排停电对902开关封闭母线桥穿墙套管进行检查处理，并做好墙面防水。
2.4现场停电处理
6月23日，抚州公司结合停电对902开关封闭母线桥穿墙套管进行了干燥、密封处理，并在套管上部加装了防雨棚，如图8所示。恢复运行后，10kV高压室内特高频放电信号消失，同时对#2主变进行了高频局放复测，通过监视，在铁心接地线上未检测到放电信号。
3.经验体会
1）高频法局放检测从变压器铁心、夹件接地线上耦合信号，其现场操作方便、检测速度快，但仅通过HFCT检测的放电相位图谱无法定位信号来源，因此无法判断检测的放电信号是否来自变压器本体。
2）当高频法例行局放检测结果与典型图谱相比为疑似放电信号，且放电幅值大于厂家给出的注意值时，应及时开展油化检测分析，可联合特高频（UHF）等多种检测手段对信号来源进行精确定位。
3）特高频法可用于辅助变电站高压室开关柜局放精确检测及定位，其检测灵敏度高、定位速度快。
4.检测相关信息
检测人员：刘明军、黄军峰，国网江西省电力科学研究院；邹胜平、黄治华、周海东、曾志荣、熊毅平，国网江西省电力公司抚州供电分公司。
检测仪器：PDS-G1500型高性能示波器局放定位仪，系统采样率4GSa/s，模拟带宽1GHz，检测通道4CH；检测带宽：UHF（300MHz~1500MHz），HFCT（500kHz~15MHz），生产厂家上海华乘电气科技有限公司；JFP-GD型高频局放带电检测仪器，武汉南瑞有限责任公司生产。
测试温度：33℃；相对湿度：50%；大气压：101kPa。