设备类别：【高压电抗器案例(2)】
案例名称：【油色谱检测发现750kV高压电抗器内部金属异物放电缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司检修公司】
技术类别：【离线检测】
1. 案例经过
国网新疆电力公司检修公司750kV某变电站750kV高压电抗器，生产日期为2012-08-01日，投运日期为2013-04-26日，型号为BKD-10000/750。2013年5月1日，750kV伊苏线C相高压电抗器试运行后油色谱分析发现乙炔,立即加强离线跟踪检测。5月5日，乙炔含量异常增长。随即使用超声波局部放电检测仪对该高压电抗器多次测试，检测结果均显示有异常局部放电信号。初步判断，其内部存在局部放电缺陷。停电解体检查，发现高压电抗器内部存在金属异物，引起悬浮电位放电。通过油色谱离线检测及时发现高压电抗器内部危急缺陷，成功排除了一起750kV重大设备事故，保证新疆电网稳定运行。
2. 检测分析方法
2.1 检测过程
750kV苏线C相高压电抗器试运行后出现乙炔，持续进行跟踪检测。油色谱离线试验室数据，特征气体乙炔含量出现异常增长。离线数据如表1，数据折线图如图1。
从表1和图1中看出：5月2日至5月3日，油中溶解的乙炔、总烃等特征气体含量出现异常增长。
2.2.带电检测数据情况
从表2看出，C相超声局部放电信号明显大于A、B相，初步判断C相高压电抗器内部存在超声局部放电缺陷。
2.3.故障判断处理
计算绝对产气速率值如下：
乙炔：r =Ci2-Ci1/∆t×m/ρ=(6.22-2.03)/2×42.6/0.895=99.7mL/天。
氢气：r =Ci2-Ci1/∆t×m/ρ=(26.97-6.38)/2×42.6/0.895=489.9mL/天。
总烃：r =Ci2-Ci1/∆t×m/ρ=(13.66-5)/2×42.6/0.895=206mL/天。
该设备的产气速率严重超过注意值,初步判断该设备内部存在缺陷。
(1)根据特征气体法，发现该设备有乙炔成分，乙炔含量已超过注意值，且氢气和各烃类气体均有明显增长趋势，判断设备内部可能存在潜伏性电性故障。
(2)根据改进特征气体法，该设备乙炔含量占总烃的45%，氢气占氢烃总量的66%，对应的故障性质为：电弧放电。
(3)改良三比值法判断故障性质为电弧放电。
综合以上判断，该高压电抗器内部存在电弧放电，紧急停运并更换。
2.4.解体检查情况
（1）2013年5月，厂家技术人员在变电站现场打开入孔进入高压电抗器内部检查，未发现异常。
（2）2013年9月26日，该台高压电抗器返厂解体检查。当打开上铁轭围屏时，有金属物件从围屏内部滑落，经检查为一枚光面φ20的垫片。进一步拆除高压电抗器围屏，发现绝缘纸板放电痕迹如图2所示，进而将上铁轭拆除，发现明显放电点如图3所示。
2.5.故障原因分析
（1）高压电抗器在车间装配期间，金属异物掉落围屏夹层内。层状结构的围屏增加了隐蔽性，因此在变电站现场进行检查时，未发现异常情况。
（2）金属垫片在围屏与硅钢片的缝隙中，在电场作用下，垫片产生悬浮电位，并且持续放电，导致乙炔、总烃等特征气体持续增长。
3. 经验体会
（1）根据设备运行状况设定油色谱在线装置的巡视周期，严格按照制定的周期在线检测，发现数据异常变化时，应立即进行绝缘油离线实验室化验，对试验结果进行横向和纵向对比，再根据理论知识进行分析判断，采取适当措施，避免缺陷的进一步扩大。
（2）设备在装配过程中质量控制尤为重要，业主单位与运行单位需派技术人员参与旁站监造。
4．检测相关信息
检测人员：黄黎明、杨继红、唐程、赵海鹏、蒋向荣、董雪莲
国网新疆电力公司检修公司
检测仪器：中分气相色谱仪、POCKET AE超声局放测试仪
测试温度：25℃；相对湿度：35%