设备类别：【高压电抗器案例(3)】
案例名称：【油色谱在线监测发现750kV高压电抗器内部放电缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司检修公司】
技术类别：【在线监测】
1. 案例经过
国网新疆电力公司检修公司750kV某变电站750kV高压电抗器，型号为BKD2-140000/800-110,生产日期为2009-09-01日，投运日期为2010-01-08日。750kV吐哈一线B相高压电抗器投运后油色谱分析发现痕量乙炔，立即加强油色谱在线和离线跟踪检测。2012年5月31日该高压电抗器油色谱在线监测装置发现特征气体含量突增。实验室检测数据与在线监测数据一致，初步判断高压电抗器内部存在严重缺陷。随即安排停电解体检查，发现该高压电抗器地屏接地线出线部位断裂。通过油色谱在线监测及时发现高压电抗器危急缺陷，成功排除了一起750kV变电站重要设备的安全隐患，保证新疆电网稳定运行。
2. 检测分析方法
2.1 检测过程
750kV吐哈一线B相高压电抗器投运后油色谱分析发现痕量乙炔，随即加强油色谱在线监测和离线跟踪检测。油色谱在线监测装置异常告警，各特征气体含量出现突增。在线数据如表1，数据柱状图如图1。
从表1和图1中看出5月31日油色谱在线数据中氢气、乙炔、总烃等特征气体含量出现了突增。
发现异常后，立即使用便携式色谱仪进一步检测，结果见表2，数据柱状图如图2。同时将油样送往吐鲁番供电公司、新疆电科院及检修公司实验室进行检测，检测结果如表3。
表2、3和图2验证了油色谱在线数据中特征气体的异常增长现象，尤其是氢气、乙炔、总烃严重超标，怀疑设备内部存在缺陷。
为确定故障性质，计算绝对产气速率值如下：
（H2）=24815.20mL/d    远大于注意值10mL/d；
（C2H2）=15377.62mL/d  远大于注意值0.2mL/d；
（总烃）=21106.37mL/d   远大于注意值12mL/d；
产气速率严重超出注意值，由此判断该高压电抗器存在严重缺陷。
2.2 故障判断处理
（1）根据特征气体法，当设备存在过热性故障时，会产生甲烷和乙烯两种特征气体，二者之和占总烃的80%以上，其次是氢气和乙烷。而且随着故障点温度的升高，乙烯所占的比例将增加。该高压电抗器甲烷和乙烯占总烃35.28%，判断该设备内部存在过热性故障。
（2）根据特征气体法，当设备存在放电故障时，会产生大量的乙炔和氢气成分。通过750kV吐哈一线B相高压电抗器5月31日在线与试验数据看出，氢气、乙炔含量较大且有明显的突增。由此判断，此高压电抗器内部存在电弧放电，紧急停运并更换。
2.3 解体检查情况
2012年8月，对更换下的高压电抗器解体检查：
（1）起吊上铁轭时，大饼与上铁轭下端接触部位的9个大理石垫块脱落且大饼上部靠出线侧和冷却侧的8个绝缘垫块均有电腐蚀现象如图3所示。
（2）吊开大饼后，发现接地线从地屏焊接位置前端断裂，地屏断裂处绝缘有炭化和放电烧蚀痕迹如图4所示。
（3）拆开地屏后，发现地屏纸板绝缘表面炭化严重，地屏连接铜带与接地线焊接口处局部已烧熔，如图5所示。
（4）接地线断裂处铜线芯已缩进绝缘内，外包绝缘表面有炭化痕迹，怀疑为拉断所致，如图6所示。
2.4 故障原因分析
高压电抗器设计存在缺陷。其地屏接地线在穿过大饼及上铁轭时固定较紧、无伸缩裕度，导致高压电抗器往复振动过程中地屏接地线出线断裂。同时芯柱压紧力超设计值，大理石垫块损坏脱落引起铁芯饼振动增大，加速了地屏接地线的断裂，使得铁芯饼产生悬浮电位放电，导致氢气、乙炔等气体突增。
3. 经验体会
（1）根据设备运行状况设定油色谱在线装置的巡视周期，严格按照制定的周期在线检测，发现数据异常变化时，应立即进行绝缘油离线实验室化验，对试验结果进行横向和纵向对比，再根据理论知识进行分析判断，采取适当措施，避免缺陷的进一步扩大。
（2）油色谱在线装置可准确反映设备内部气体含量的变化趋势，结合便携式色谱仪和实验室检测可准确判断设备缺陷的性质。
4．检测相关信息
检测人员：黄志强、黄黎明、殷红霞、杨继红、唐程、杨乐
国网新疆电力公司检修公司
检测仪器：河南中分2000便携色谱仪、色谱在线监测装置思源TROM-600
测试温度：25℃；相对湿度：29%