案例五
紫外放电检测±500kV平波电抗器极母线侧套管异常放电
设备类别： 【平波电抗器套管异常放电案例之一】
案例名称： 【紫外放电检测±500kV平波电抗器极母线侧套管异常放电】
单位名称： 【国网陕西省电力公司电力科学研究院】
技术类别： 【带电检测技术】
1. 案例经过
宝鸡换流站极II平波电抗器为西安西电变压器责任有限公司（西变公司）产品，型号为PKDFP-500-3000-290,额定电感290mH,额定直流电流3000A，额定对地直流电压500kV；极母线侧套管型号GSETFT1950/553-3800DC，干式，德国HSP公司制造，合成绝缘套管干弧距离为6644mm，套管总长度9569mm，大伞直径634mm，爬电距离24000mm，内部环氧树脂筒、外部3节合成绝缘子护套粘接结构。宝鸡换流站极II平波电抗器极母线侧套管曾于2010年12月2日、2011年5月17日两度出现放电异常情况，并先后将异常套管更换为备用套管、备用平波电抗器套管。2011年以来，伊敏换流站平波电抗器HSP同型号套管也相继3次发生放电故障，现象与宝鸡换流站相似，现已全部更换。
德宝直流双极大地回线全压方式运行，德阳送宝鸡600MW。宝鸡换流站站区天气晴朗。
2. 检测分析方法
2011年6月30日15时，陕西电科院对宝鸡换流站站内变压器类设备套管进行例行紫外放电测试，发现极II平波电抗器极母线侧套管从上往下数三分之一处有光子密集区，光子数最大值为598个/分钟，放电连续，但现场听不到放电声音，肉眼看不到放电点；而极I平波电抗器极母线侧套管光子数20～50个/分钟，同一部位无连续放电点。
现场分别于17时55分、18时55分将极II、极I降压至350千伏运行。双极降压至350千伏后，极II平波电抗器极母线侧套管最大光子数为214个/分钟，放电周期无明显变化。7月1日9时紫外测试，极II平波电抗器极母线侧套管放电部位光子数110～170个/分钟，放电时间间隔约为0.5～1秒/次；而极I平波电抗器极母线侧套管光子数12～20个/分钟，无连续放电点。
备注：上述测试数据均在仪器增益140条件下进行测试。
由以上紫外监测情况可以看出，极II平波电抗器极母线侧套管持续放电，放电部位固定，且光子数明显高于极I。
与前两次极II平波电抗器极母线侧套管放电情况对比，套管本次放电位置与前两次基本相同，均在靠近上端三分之一处。本次为例行监督过程中通过仪器测试发现异常，放电光子数较前两次稍小，但同一部位在电压较低时紫外检测仍可发现放电点。横向比较说明，该套管存在异常。
为更好的分析异常放电原因，国网公司和西变公司见证工作组在HSP公司见证了故障套管的解体。
解体分为两个阶段，一是解体前故障套管的交、直流试验测试阶段；二是套管解体阶段。 
（1）交流试验 
交流试验电压取套管型式试验电压(928kV)的85%，即789kV。试验结果见表3。交流试验结果正常，套管介损和电容值实测结果与出厂值相近。
（2）直流试验 
为避免套管在直流试验时进一步破坏，试验电压取套管运行电压553kV，试验时间为1小时。 
共有4种试验布置：
1) 套管周围无杂物(图4，直流试验1)；
2) 在距离套管2.45米处放置高度为3.3米的针状接地体(针尖距套管1/3处距离为5.5米) (图5，直流试验2)；
3) 将针状接地体距套管距离由2.45米移至3.95米，高度不变(针尖距套管1/3处距离为6.5米) (图6，直流试验3)；
4) 针状接地体顶部增加金属屏蔽罩(图7，直流试验4)。 
试验结果如下： 
直流试验1，没有发现较大局放。 
直流试验2，试验进行到45分钟时出现较大局放。 
直流试验3，在试验时间内均出现较大局放，比直流试验2的局放略小。 
直流试验4，没有发现较大局放。
解体在HSP科隆工厂包装车间进行。 
解体分为两部分，先后分别围绕最严重的放电点、不严重的针状放电点各打开一个面积为600mm600mm的窗口，径向解体范围达270度。
首先解体的部位为套管上部三分之一处，该处外表明显烧蚀。剥离窗口范围内硅橡胶复合外套后，可见环氧树脂桶外壁表面有明显烧蚀点（图9），但未见树枝状放电痕迹。
剖开环氧树脂绝缘桶后，可见树脂桶内壁烧损，桶内绝缘填充物(发泡材料)表面存在明显放电痕迹（图10），中心部位碳化严重，四周呈现树枝状放电。除去桶内绝缘填充物后，在套管干式电容芯与上部导体连接部位，发现对应放电烧蚀点（图11）。
放电弧根位于电容芯上法兰曲率半径较小一侧，套管径向局部放电将130mm厚绝缘填充物全部贯穿，电容芯子完好，对套管固体绝缘填充物进行切片分析，发现明显电弧通道（图12）。
在去除桶内绝缘填充物过程中，还发现多处针孔装未贯穿的局部放电点（图13），其中一处位于套管上部铝制导电桶表面。针对这种情况，选择了一处硅橡胶护套表面针孔状放电点处，再次进行开窗解体。剖开环氧树脂绝缘桶后，可见表面针孔状放电点对应位置桶内绝缘填充物表面存在明显放电痕迹，放电呈树枝状，但环氧树脂桶内壁无明显烧损，见图14。 
逐层剥离绝缘填充物，同样发现贯穿性放电通道（图15），对应放电点同样位于套管干式电容芯与上部导体连接部位法兰曲率半径较小一侧，与前一放电点相差约150°。
受时间限制，本次仅做了两处局部解体。双方认为，解体部位较具代表性，能够说明问题，满足分析要求，但不排除套管内部仍存在其它放电点。 
3. 经验体会
（1）套管内绝缘设计不合理是套管放电的根本原因。套管内部绝缘材料由内向外由绝缘发泡材料(厚度约13cm)、环氧树脂桶(厚度约1.5cm)、硅橡胶伞裙三部分构成，绝缘发泡材料的电阻率远低于环氧树脂桶和硅橡胶的电阻率，最厚的绝缘发泡材料没有起到主绝缘的作用并降低套管的表面场强。绝缘发泡材料与环氧树脂桶内壁的接触面的场强最高，首先在该接触面出现树枝状放电，并向内至套管导电杆，向外至硅橡胶表面发展，造成内外贯穿的放电通道。
（2）套管周围的任何物体均会对套管场强产生影响，但不至于导致套管放电。工程设计采购阶段，设计单位提出了设计要求，HSP公司承诺满足要求。HSP公司在套管设计时应充分考虑环境对套管的影响，以满足现场使用条件。
（3）HSP公司生产的采用绝缘发泡材料、相同绝缘水平、电压和电流等级的干式套管在德宝、呼辽和三沪II回工程中首次采用，HSP公司对绝缘材料和套管设计尚未积累足够经验，特别是无法实测绝缘发泡材料的电阻率，仅能估算其值。
4. 检测相关信息
完成单位：国网陕西省电力公司电力科学研究院
测试人员：韩文博、曹利强
测试天气：晴
测试时间：15时
测试仪器：以色列OFIL DayCor CLASSIC
测试温度：31℃
测试温湿度：55%