案例十二
绝缘油色谱分析发现35kV变压器内部电弧放电
设备类别： 【变压器内部电弧放电案例之一】
案例名称： 【绝缘油色谱分析发现35kV变压器内部电弧放电】
单位名称： 【国网陕西省电力公司渭南供电公司】
技术类别： 【带电检测技术】
1. 案例经过
渭南供电公司孝义变电站35kV 2号变压器由铜川整流变压器厂生产，型号SZ9-5000/35，容量5MVA，2000年投运。2011年3月油化试验时发现该变压器二氧化碳、乙炔、乙炔、总烃等含量过高，判断内部发生电弧放电兼过热型故障。将变压器停电后，打开主体，吊装后发现绕组线圈和分接开关螺杆处有放电痕迹，线圈外部绝缘已经被击穿。事故分析认为，分接开关螺杆过长，与绕组线圈距离太小，发生尖端放电而导致，遂立即进行处理。
2. 检测分析方法
对孝义变绝缘油色谱分析时，时发现该变压器二氧化碳、乙炔、乙炔、总烃含量过高，试验报告如表1所示。故障特征为电弧放电兼过热，缺陷性质为严重。
停电后将变压器打开，如图1所示。在接线柱螺杆顶端和线圈处有明显的放电现象，线圈外绝缘已经被击穿、发黑，螺杆有电弧烧蚀痕迹。判断是螺杆过长，螺杆与线圈距离过近而导致。将线圈重新包扎绝缘纸，将螺杆锯掉2厘米，增加绝缘距离，安装螺帽，改善电场分布。
经过上述处理后，实验人员检测发现试验数据合格，送电后绝缘油色谱分析也一切正常，如表2所示。
3. 经验体会
从该次缺陷的发现过程可用看出，油在线监测装置和绝缘油色谱分析有助于发现变压器内部的过热型故障，检测变压器内部是否发生电弧放电。加强油在线监测装置建设，持续开展变压器绝缘油色谱分析，对于提高电网运行质量有非常重要的意义。
4. 检测相关信息
检测人员：仝莉，李娜，渭南市供电公司电气试验三班。
检测仪器：中分2000。