设备类别：【变压器 案例 6】
案例名称：【局部放电检测排除500kV变压器局部放电缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司检修分公司】
技术类别：【局部放电检测】 
案例经过
国网冀北电力有限公司检修分公司万全变电站500KV1号变压器1999年投入运行。2013年7月份对该变压器进行带电超声局放检测，在检测过程中发现C相高压套管的局放试验图谱存在异常，与A、B相高压套管横向比较均存在异常。从图谱上分析出C相高压套管可能存在放电现象。随即对高压套管进行绝缘、介损等其他试验，发现数据均正常；在对该设备套管外观进行检查时发现套管附近的螺丝松动，通过紧固处理，复检发现问题得到解决。
检测分析方法
1号主变压器在进行带电测试时，发现C相高压套管的局放试验图谱存在异常。通过对该套管进行了多次精准试验，保存了清晰的图谱，如图4-1所示，并将此情况上报运维检修部。
对图谱进行认真分析后发现，C相与A、B相高压套管横向比较均存在异常。从图谱上半部分AE传感器获得的信号波形显示，分析出C相高压套管可能存在放电现象。缺陷性质为一般缺陷。下一步经停电例行试验进行深入分析。通过对高压套管进行绝缘、介损等其他试验，发现数据均正常；在对套管的外观进行检查发现套管附近的某个螺丝松动，工作人员对其进行紧固后，重新进行测试，如图4-2所示，发现测试结果正常。
经验体会
（1）带电超声局放检测技术对变压器内部局放检测有较强的敏感度，能够有效的发现变压器在运行、检修过程中隐藏的缺陷。
（2）带电超声局放检测技术对人员的专业水平要求较高，检测人员的综合素质必须高，操作流程要符合规范，监测数据结合现场经验准确判断。
（3）带电检查前必须制定行之有效的试验方案，考虑所有的可能性，针对每一个环节进行细致排查。在使用带电超声局放检测技术的同时要充分利用其他检测技术，多种手段并用、全方位进行排查，降低误判断概率。
检测相关信息
检测人员：张伟，冀北电力检修分公司；毛婷，冀北电力检修分公司；林林，冀北电力检修分公司
检测用仪器：局部放电在线检测仪
厂家：北京鸿凯杰机电设备有限公司，型号：PD-TP500A
出厂编号：500A-070803-03
测试温度：28℃，相对湿度：40%，大气压力：101kPa