案例4
设备类别：电压互感器
案例名称：相对介质损耗因数及电容量比值带电测试发现330kV电压互感器在线监测装置安装错误
单位名称：国网宁夏电力公司电力科学研究院
技术类别：相对介质损耗因数及电容量比值带电测试技术
1.案例经过
国网宁夏电力公司某330kV变电站2号主变330kV侧电压互感器，由无锡日新电机有限公司生产，型号为WVL2-330-5H，额定电压330/kV，总额定容量5000pF，出厂日期2004年8月，2004年12月投入运行。其在线监测装置于2012年投入运行。
2013年8月，进行330kV容性设备进行相对介质损耗因数及电容量比值带电测试时，发现该电压互感器介质损耗及电容量测试结果异常。经过与其余间隔电压互感器数据及接线形式对比发现该间隔电压互感器在线监测装置安装错误。
宁夏电力公司某变电站2号主变330kV侧电压互感器在线监测装置2013年投入运行。2013年8月，进行330kV容性设备进行相对介质损耗因数及电容量比值带电测试时，发现该电压互感器介质损耗及电容量测试结果异常。经过与其余间隔电压互感器数据及接线形式对比发现该间隔电压互感器在线监测装置安装错误。
2.检测分析方法
该电压互感器未安装相对介质损耗因数及电容量比值带电测试信号取样单元。本次测试，利用在线监测装置接线，采用高精度钳形电流传感器检测电流进行。图1为电压互感器介质损耗因数及电容量在线监测装置。由于该变电站330kV容性设备之间距离较远，受测试环境限制，采用绝对测量法进行测试。即：通过安装在设备末屏接地线上的在线监测装置接线和电压互感器二次端子分别获取被试设备的末屏接地电流信号和二次电压信号，从而获得被试设备介损损耗因数和电容量。
2号主变330kV侧A、B、C三相电压互感器测试结果分别为：A相介质损耗 0.360%，电容量231.8pF；B相介质损耗 1.142%，电容量227.2pF；C相介质损耗 1.688%，电容量265.3pF。接地电流分别为14.62mA、14.32 mA、16.70 mA。根据试验结果，2号主变330kV侧B、C相电压互感器介质损耗值严重超标，A、B、C三相电压互感器测得电容量值与铭牌值（5000pF）差异极大，且其接地电流与铭牌计算值同样差异极大（根据其铭牌参数，利用公式I=U2πfC，其接地电流应为290mA左右）。其余间隔电压互感器测试结果正常。考虑到仅该间隔三相设备同时出现同样问题的可能行较小，且该间隔电压互感器运行及历次检修过程中未见异常。对比其他间隔同型号设备，进行结构分析。对比检查确认2号主变间隔电压互感器引入在线监测装置引下线接线方式与其余设备不同，该设备接线为两点接地方式，其余设备均为单点接地方式。初步判定该间隔电压互感器接地引下线因两点接地导致两个接地点分别流入部分电流，未将全部接地电流引入在线监测装置，造成测量结果异常。2号主变间隔及其余间隔在线监测装置接线方式见图2、图3。
将2号主变间隔电压互感器在线监测装置接线方式更改正常后，分别测量两根接地电流引下线接地电流。A相测试结果分别为14mA、280mA，B相测试结果分别为14mA、279 mA ，C相测试结果分别为16 mA、278mA。其相加结果均为290mA左右，符合计算结果，且与该站同型号设备测试结果基本相同。有效验证了之前对测试结果异常原因的判断。
3.经验体会
电容式电压互感器接地电流引下线具有单点接地、两点接地两种不同的接线方式。当采取两点接地的接线方式时，两个接地点分别流过部分接地电流，进行相关测试时，通常无法捕获全部信号。容性设备在线监测装置的安装及带电检测位置的选取应考虑设备的结构、接线方式等造成的影响，否则测量数据不具备有效性。
4.检测相关信息
检测人员：郝金鹏，国网宁夏电力公司电力科学研究院；马飞越，国网宁夏电力公司电力科学研究院。
检测用仪器：容性设备带电测试仪，型号：AI-6000R。