案例11：红外热像检测发现220kV电容式电压互感器二次电抗器烧损
设备类别【互感器+案例+11】
案例名称【红外热像检测发现220kV母线CVT二次电抗器烧损】
单位名称【安徽省电力公司安庆供电公司】
技术类别【红外热像检测】
案例经过
2011年10月30日，安徽省电力公司安庆供电公司在对220kV天柱变电站进行红外热像检测时，发现220kV Ⅱ母C相电容式电压互感器中间变压器油箱温度异常，到达79℃，A、B两相油箱温度在26℃。紧急汇报情况后，将该压变停运进行检查，并与设备生产厂家联系备品。31日公司对C相互感器进行了更换，11月6日对其进行了解体分析，最终发现与辅助绕组并联的速饱和电抗器烧损严重。
检测分析方法
10月30日晚19时42分，环境温度19℃，环境湿度60%，工作人员在对220kV Ⅱ母压变进行红外测温，发现C相压变中间变油箱温度异常，温度达79℃，而其它两相温度在26℃，环境参照体温度为19℃，根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中的计算公式，相对温差△T为88.3%。工作人员立即汇报上级部门，将该组压变停运。
天柱变220kVⅡ母C相电容式电压互感器系新东北电气(锦州电容器厂)2009年1月份产品，型号为TYD220/√3-0.01H。安装后，公司按照规程要求进行了交接验收试验，试验结果均合格。
电压互感器停运后，公司立即组织人员对该相压变进行了试验、化验等检查，具体数据如下：
1、电磁单元二次绕组直流电阻数据：
2、电磁单元油色谱分析数据：
3、微水分析数据：
微水分析结果得到微水含量为56.8 mg/L。
从数据分析：
1）红外图像可以看出，最热处为二次接线盒与箱体结合处，整个箱体发热温度很高，表明导致发热的故障能量较大。
2）二次绕组直阻变化不大，中间变压器二次绕组故障可能性较小。
3）油中溶解气体各组分含量严重超出注意值，应用三比值法判断为内部存在300~700℃严重高温故障。
由此初步推断故障点为铁心、补偿电抗器、速饱和电抗器或阻尼电阻可能性较大。
11月6日，现场将电压互感器解体，将下节电容器用吊车吊起，用电容表测量电容量，测量结果与出厂值无明显差异，如下表示。
抽干绝缘油后，发现并联在辅助绕组上的速饱和电抗器有明显的烧损痕迹，与速饱和电抗器串联的阻尼电阻也严重烧损，如图二、图三所示。电抗器漆包线碳化严重，漆包线电阻仅为1.5Ω（正常情况下为几千欧姆）。
根据现场解体检查结果，分析故障的原因为：由于漆包线质量问题或者安装工艺原因，导致互感器的二次辅助绕组中的速饱和电抗器存在绝缘缺陷。运行中，绝缘薄弱点被击穿，导致匝间短路，从而流过速饱和电抗器和阻尼电阻上的电流增加、温度升高，导致速饱和电抗器和阻尼电阻烧损，红外测温及色谱出现异常。故障点如下图所示：
经验体会
红外成像是发现电力设备缺陷的有效手段，具有不停电、准确、快速的优点，应用红外成像测温技术对带电设备表面温度场进行检测和诊断，可及时发现设备的异常和缺陷情况，为设备状态检修提供依据，提高了设备运行的可靠率。
必须加强对电容式电压互感器、避雷器、电容式套管等电压致热型设备的精确测温工作，及时准确地发现设备异常发热部位，及早排除事故隐患。
CVT缺陷需结合红外检测和其它试验、化验数据综合分析确定，避免盲目定论。
开展同厂家、同类型、同批次的设备排查，判断是否属于家族缺陷，从而针对性开展大修、技改工作。
检测相关信息
检测人员：宋琪  安徽省电力公司安庆供电公司 
张仁标  安徽省电力公司安庆供电公司
检测仪器： SAT-HY6800红外测试仪    生产厂家：广州飒特
测试波段：8-14μm   温度分辨率：0.1℃  空间分辨率：1.3mrad
测试温度：19℃     相对湿度：60%     大气压力0.101MP