220kV电容型设备在线监测装置检测220kV西三甲线C
相电流互感器介质损耗因数超过注意值缺陷
设备类别：220kV电流互感器案例01
案例名称：220kV电容型设备在线监测装置检测220kV西三甲线C
相电流互感器介质损耗因数超过注意值缺陷
单位名称：国网吉林省电力有限公司长春供电公司
技术类别： 在线监测 
1.案例经过： 
2010年07月至2011年07月期间，高压专业通过绝缘在线集
中监测装置发现西郊变电站220kV西三甲线C相电流互感器（型号：
LCWB7-220；厂家：沈阳变压器厂；日期：1990年4月。）tgδ随温
度的升高而增大。tgδ有明显上升趋势（tgδ：0.0076-0.0198），
在线监测测得的tgδ的数值已经超出规程规定。2011.07.13设备停
电后到现场进行检测，确定在线监测数据准确无误后为保证电网安全
稳定运行，经上级主管单位决定于进行更换。
2.检测分析方法：
试验人员通过本单位研制的TTC-2型电容型设备在线监测装置发现西郊变电站220kV西三甲线电流互感器C相tgδ数据异常，2010.07—2011.07期间，tgδ：0.0076-0.0198变化明显;介质损失角数值已经超出规程规定。
对于历年试验数据，从06年到09年试验数据均在正常范围内，合格，2011年通过在线监测发现数据异常后，进行停电复试，发现数据偏差非常大，介损则从上次试验的0.00464增大到0.0136，严重超出规程规定。存在很大的隐患。
3.经验体会：
1）在线监测对运行设备采用的是一种实时、不间断的测控手段，能更好的分析和判断设备一段时期内的运行态势，传统的停电定检方式只能从一个时间点上来判断设备状况，这种老的判断方式本身就带有极大地偶然性和不确定性，所以就设备的运行状态好坏而言，在线监测有着传统定检方式不可比拟的优势。 
2）长春供电公司的TTC-2型绝缘在线监测装置已运行十几年，积累了大量的现场监测数据，迄今为止已经发现了多起严重的设备缺陷，经吉林省电科院现场试验发现介损增大的电流互感器局放量也明显增加，解体发现电流互感器内部存在X蜡。在线监测系统能及时有效的发现220kV电流互感器介损增加现象。对220kV 电容型设备的绝缘监督工作有着重要的意义。同时也为状态检修的设备评价提供了良好的平台。
4.检测相关信息
卢洪军   国网吉林省电力有限公司长春供电公司
检测仪器（型号）：TTC-2型在线监测装置
生产厂家：自主研发
技术参数：电容量测试范围0～100000pf；介质损耗因数测试范围-100%～100%
环境参数：运行温度范围，-45℃～～；运行湿度范围，相对湿度小于95%