电网设备状态检测技术应用案例
设备类别：【电流互感器案例01】
案例名称：【线路带电检测发现10kV开关回路电流互感器匝间短路】
单位名称：【国网重庆武隆县供电有限责任公司】
技术类别：【带电检测】
1．案例经过
国网重庆武隆县供电有限公司城区配网运检班利用测流仪在对10kV线路进行例行电流测试时，发现其一次电流异常，A相电流162A，C相电流131A，一次电流差值为31A ，随即汇报调度，在县调控中心值班人员的通知下，城区配网班和变电运维站值班人员分别对线路和变电站相关设备进行了检查，经确认线路和站内设备均无异常后，经专业组分析可能是电流互感器出线异常，随后对互感器进行了检测试验，该电流互感器型号为LFS-10，额定电流比600/5，测量用绕组1S：0.2S级10VA；保护用绕组2S：10P级15VA，于2003年7月投运。经检测发现C相电流互感器因一次侧老化形成匝间短路使匝比变大最终导致两相电流偏差，将电流互感器本体更换后线路电流恢复正常。
2．检测分析方法
城区配网运检班利用GVA-3型测流仪开展例行带电检测工作时发现的某线路一次电流A、C相偏差31A，通过分析，怀疑存在线路刀闸等设备接触不良和变电站相应间隔二次接线松动等因素，经检查线路设备未发现异常情况，城关变电运维站值班人员对变电站内开关回路保护装置进行了检查，发现A相电流1.39A，C相电流1.10A，折算为一次电流差值为33A，于是对回路进行了检查，经检查电流互感器声音正常，开关柜，保护屏内二次回路无松动现象。对该回路开关柜进行了红外测温，设备运行正常，无发热现象。随即电气二次班对CT本体二次接线柱头进行接线核实与紧固，二次接线无误，二次线连接牢固有效，对开关柜二次端子排电流回路进行接线检查，接线无误，且将原运行时间较长，有老化现象的电流端子全部进行更换，使其连接更加牢固可靠，但差流现象依旧存在。专业组分析电流互感器出现故障，于是申请停电对该开关回路电流互感器进行伏安特性试验。
在对电流互感器进行伏安特性试验中发现（具体试验数据见附件：CT特性试验报告）：
C相电流互感器保护电流绕组10P级（2S1、2S2）变比：600/4.3908；比差：-12.184%；角差：17.498分；匝比误差：8.688%；匝比：130.426。根据《中华人民共和国国家标准》GB1208-2006电流互感器的要求（见表15），互感器保护电流绕组变比、比差、角差、匝比均不满足要求。
测量电流绕组0.2S级（1S1、1S2）变比：600/4.4191；比差：-11.619%；角差：21.146分；匝比误差：9.817%；匝比：131.781。根据《中华人民共和国国家标准》GB1208-2006电流互感器的要求（见表13），互感器测量电流绕组变比、比差、角差、匝比均不满足要求。
A相电流互感器保护电流绕组10P级（2S1、2S2）、测量电流绕组0.2S级（1S1、1S2）测试数据满足要求。
从上述测试结果分析：C相计量CT比差、角差误差超出标准要求范围，实测变比600:4.4与额定600:5变化较大，进一步找到影响变比的关键数据：匝比，实测匝比131,而额定为120，匝比变大，直接导致变比和比差误差增大，引起匝比变大的原因经分析为电流互感器一次侧老化形成匝间短路，最终导致线路电流A、C相出现差流情况。
由于其C相保护绕组实测变比为600：4.3908与A相保护绕组实测变比600：4.9868相比较偏差约为-12%，从而导致A相保护回路二次电流大于C相，差值约为0.3A；C相测量绕组实测变比600：4.4191与A相测量绕组实测变比600：4.9978相比较偏差约为-11%，从而导致A相测量回路二次电流大于C相，差值约为，监控后台测量一次电流差值约为36A，各项数据均能相互印证。
对该开关回路A、C相电流互感器本体进行同型号、同技术规格更换后，保护装置上该回路两相电流已平衡，城区配网运检班对线路全线进行特巡，线路设备未发现异常，同时对再次使用GVA-3型测流仪对该10kV线路出口电流进行测试，测试结果为A相：165A,  B相：165A，C相164 A，三相电流基本平衡。
3．经验体会
大量事实说明带电检测技术能够行之有效的发现设备缺陷，并有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。公司处理的各类二次电流不平衡缺陷中发现导致二次电流差异的主要原因有以下几点：
1）电流回路接线松动，但又未开路，导致后台监控到的电流有偏差。
2）电流回路相序接错，导致保护设备方向元件判断有误。
3）CT内部线圈故障，导致其匝比、变比错误。
针对以上情况，提出以下几点整改措施：
1）在运行维护及二次回路例行检查时，必须要对是电流、电压、控制等二次回路进行绝缘清扫及螺栓紧固。
2）电流回路有拆接线工作，必须严格执行二次安全措施票，并在一次设备投运后进行电流极性测试，以杜绝拆接线过程中接错电流相序的情况发生。
3）电流互感器在交接试验及大修时，必须测试其伏安特性、变比、精确级等，确保不带病运行。通过分析测试结果，证明电流互感器存在内部故障，应及时更换。
4．检测相关信息
检测人员：豆兴界、肖金华,国网重庆武隆县供电有限责任公司城区配网运检班；王云宇、刘新伟，国网重庆武隆县供电有限责任公司电气二次班
检测用仪器：GVA-3 测流仪；PCT200 互感器综合测试仪
测试温度：6℃；相对湿度：64%