电网设备状态检测技术应用案例
设备类别：电流互感器案例（1）
案例名称：油中溶解气体检测发现110kV电流互感器氢气超标
单位名称：国网黑龙江省电力有限公司七台河供电公司
技术类别：油中溶解气体带电检测
1.案例经过
国网七台河供电公司运行的某厂生产的15台110kV倒置式电流互感器于2010年投入运行。化学专业于2011年4月11日至4月14日，按照要求对35kV及以上主变；110kV及以上电流互感器、电压互感器进行了带电检测（绝缘油油中溶解气体分析）工作。因投运设备为倒置式电流互感器，在争得互感器厂同意后，对该厂110kV15台倒置式全密封电流互感器（型号：LVB-110W3）分别进行了带电检测工作，油中溶解气体分析发现其氢含量超标并含有乙炔。后经省公司电科院高压及化学专业的专家进行现场诊断、取油样检验，试验结果表明两个试验室的仪器检测误差符合要求，认定为设备自身缺陷.并于当年6月陆续返厂大修后投入运行，运行后经数次跟踪后发现氢含量不断增加。经讨论决定将同一批次倒置式电流互感器于2012年1月相继退出运行。
检测分析方法
2.1油中溶解气体分析（例行试验）
数据分析：
1、15台倒置式电流互感器氢气含量均大于150uL/L。并含有乙炔
2、经省公司电科院高压及化学专业的专家进行现场诊断、取油样检验，试验结果表明两个试验室的仪器检测误差符合要求。认定为设备自身缺陷。建议返厂大修。
2.2返厂检修后油中溶解气体分析（交接试验）
数据分析：
1、15台倒置式电流互感器其中三台于2011年7月11日结合技改更换。其余12台经返厂检修后测试氢气含量均小于150uL/L，并无乙炔。
2、根据《输变电状态检修试验规程》相关规定进行跟踪
2.3运行后油中溶解气体分析（跟踪试验）
返厂检修后，化学专业根据根据《输变电状态检修试验规程》相关规定进行跟踪试验，2011年12月10日，对其进行检测发现氢气含量超标，并发现膨胀器游标有上升趋势，在停电操作过程中，发现一组电流互感器其中B、C两相膨胀器冒顶。如图所示
该变电站该组电流互感器B、C两相在运行中膨胀器冒顶。说明电流互感器内部积聚大量气体、压力急剧上升，致使膨胀器鼓起。
油中溶解气体分析数据（跟踪试验）
数据分析：
1、12台倒置式电流互感器跟踪发现氢气产期速率明显呈上升趋势。并含有乙炔
2、初步判定为电流互感器内部原因    
2.4分析结论
从设备的设计、制造方面分析产生故障的原因。
1）设备某些油漆产生氢气
2）不锈钢释放吸附的氢
3）绝缘材料或绕组干燥不彻底运行中产生氢
3.经验体会
3.1从管理上强化技术监督手段对35kV及以上充油设备坚持带电检测
3.2在技术上加强对充油设备尤其是全密封倒置式电流互感器的交接验收工作，加强异常设备的带电检测跟踪工作，并按周期进行检测。防止其它设备类似故障再次发生。 
4.检测相关信息
检测人员：刘戎武、李彦明，国网七台河供电公司检测用仪器：        检测仪器：河南中分2000A气相色谱仪
测试环境：环境温度20℃，相对湿度35%