红外测温、油色谱分析检测发现110kV电流互感器内部故障
设备类别： 【电流互感器】
案例名称： 【红外测温、油色谱分析检测发现110kV电流互感器内部故障】
单位名称： 【国网浙江省电力公司杭州供电公司】
技术类别： 【带电检测】
1、案例经过
杭州供电公司110kV方埠变乔水1051线流变为上海MWB公司IOSK型倒置式电流互感器，2007年9月投入运行。2013年4月24日，桐庐供电公司运行人员日常巡视对110kV方埠变乔水1051线电流互感器进行了红外热成像检测。在检测过程中发现A相流变顶部温度异常，表面最高温度25.4℃，负荷电流62.8A。正常相19.6℃，负荷电流62.8A，环境温度17.3℃。发现异常情况后，立即安排对该组流变进行了取样试验，2013年4月26日，对乔水1051线流变A相进行油色谱分析，检测出油中含氢气13519.43µL/L，甲烷1451.04µL/L，乙烷2787.94µL/L，乙烯30.92µL/L，乙炔30.03µL/L，烃总4300.03µL/L，油色谱试验数据严重超标，经分析后认为是内部故障原因所致，立即安排对该组流变进行了整组更换。
2. 检测分析方法
2.1 红外测温分析情况：
乔水1051线流变在进行红外热成像检测时，发现A相流变顶部有轻微发热现象，相同部位A相与B、C相存在6度左右温差，对该部位进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图1-1所示。
对图谱相间热像及可见光照片进行了比较分析，B相流变红外热像如图1-2所示，A相流变可见光照片如图1-3所示，B相流变可见光照片如图1-4所示：
对图谱的认真分析后发现A相流变顶部温度异常，表面最高温度，负荷电流。正常相，负荷电流，环境温度。根据《DL/T644-2008 带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，相对温差δT为71.6%，温升6K。通过比对分析发现乔水1051线A相流变顶部有轻微发热现象，相同部位A相与B、C相存在6度左右温差，同时从外观上看该发热部位有少量积污情况。初步判断该流变可能存在内部缺陷，导致绝缘油外溢，引起外表面积污和发热，具体情况需进一步的检测分析。
2.2 油色谱分析情况：
发现乔水1051线流变A相发热现象后，桐庐公司立即组织人员对该组流变进行取油样色谱分析，分析结果见表1：
依据Q/GDW 168-2008《国家电网公司输变电设备状态检修试验规程》和GB/T 7252-2001《变压器油中溶解气体色谱分析和判断导则》，A相流变氢气、乙炔及总烃含量均严重超注意值。三比值编码1,1,0，故障类型为低能量放电，立即向上级主管部门汇报。
2.3停电电气试验情况：
在乔水1051线流变停电后，立即进行了相关电气试验，发现A相流变介损因数tgδ相间偏差较大，试验数据见表2：
A相流变正接线和反接线介损因数虽未超出规程规定值，但对比B相、C相明显偏大，查阅历年试验报告，试验数据见表3：
依据Q/GDW 168-2008《国家电网公司输变电设备状态检修试验规程》，A相流变介损因数虽未超出注意值，但与历史试验报告比较，增长明显，B、C相正常。经纵横比分析，A相偏差正接法达+249.03%，反接法达+99.23%，均存在显著差异。综合分析判断，该流变因制造工艺不良，投入运行后，内部长期存在低能量放电现象，需立即进行更换处理。
3. 经验体会
1）红外热成像检测技术能行之有效的发现设备过热缺陷，除了正常的缺陷标准定性外，运行人员红外测温时能通过设备三相间的对比发现温度差异，再利用其他检测手段综合检测分析判断，能有效发现设备缺陷，避免缺陷发展为故障。
2）本案例是典型的电压致热性缺陷，对于电压致热性缺陷，由于温度变化不是很明显，不易被发觉，故对检测人员的检测技能和责任心要求较高，需注重对相间温度的比对。
3）油色谱分析对充油设备内部的过热性故障、放电性故障反应灵敏，能准确、可靠地发现充油电气设备内部的各类潜伏性缺陷，是一种成熟、有效的技术监督手段。
4）油色谱分析的准确性影响因素较多，对试验人员的综合素质要求较高。无论从取样、储存、分析哪个环节中的哪个细节出了差错都会直接影响分析结果的准确性。
5）油色谱分析结果结合其它带电检测手段和停电电气试验方法进行综合分析，对于准确判断故障类型和故障部位，确定处理方案都有十分重要的意义。
4. 检测相关信息
1）检测人员：徐大元，桐庐供电公司变电运检中心；余卫成，桐庐供电公司变电运检中心；李杨，桐庐供电公司变电运检中心。
2）检测使用仪器： FLIR P630红外热像仪，美国FLIR；
中分气相色谱仪，河南中分；
AI-6000H介损测试仪，山东泛华；