电流互感器红外测温发现220kV永强变220kV母联流变末屏接触不良
设备类别：【电流互感器】
案例名称：【电流互感器红外测温发现220kV永强变220kV母联流变末屏接触不良】
单位名称：【国网浙江省电力公司温州供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
2011年，温州供电公司检修公司变电检修室状态检测一班在对220kV永强变一次设备进行红外测温巡查时，发现220kV母联流变末屏位置发热严重，后经检查确认为流变末屏锈蚀导致接触不良引起。
检测分析方法
2011年，温州供电公司检修公司变电检修室状态检测一班在对220kV永强变一次设备进行红外测温巡查时，发现220kV母联流变端子箱下部有一局部发热点，温度达到。如下图1所示：
由于设备运行年限较长，设备腐蚀情况较严重。停电检查，确认为末屏端子箱内的接地连接处由于锈蚀严重，存在接触不良的状况，使得该处过热。
末屏接地不良可能导致末屏处产生悬浮电位，使得绝缘损坏。通过红外测温发现并及时排除了该缺陷，有效的预防了此次事故的发生。同时经分析发现，该型流变的末屏接地均位于流变二次端子板的底板处，当二次端子板的底板锈蚀极易引起流变末屏开路。对此类流变特别是运行年限较长的流变，要加强对此处的监测，以防事故的发生。
经验体会
红外测温可以有效的发现设备整体或者局部的发热情况，同时也可有效的发现设备内部的发热点，通过对制热类型以及发热的位置进行分析，可以基本分析出故障类型。
对于老旧设备，特别是锈蚀较为严重的设备，要尤其加强对导电回路以及接地回路处的红外测温监测。
检测相关信息
检测人员：温州供电公司检修分公司变电检修室状态检测一班
检测用仪器：FLUCK红外测温仪
测试温度：20度，相对湿度60%