开口三角电压监测发现电容式电压互感器电磁单元异常
设备类别： [电容式电压互感器]
案例名称： [3U0监测发现电容式电压互感器电磁单元异常]
单位名称： [国网浙江省电力公司绍兴供电公司]
技术类别： [在线监测]
1.案例经过
2013年3月6日16时10分， 绍兴供电公司二次电压实时监控发现220kV沥汇变220kV副母压变A相二次保护、计量绕组电压均为0，3U0电压为100伏。运维检修部立即组织运行、检修人员赶赴现场进行查看，经测量就地二次电压，确认二次保护、计量绕组电压均为0，3U0电压为100伏，紧急停运该组母线压变，进行停电检修试验，确认A相压变中间电磁单元存在绝缘问题，随即组织备品进行更换，成功避免了一起运行事故。
2.检测分析方法
2.1检测分析
电容式电压互感器二次电压采用调度监控和运行人员日常就地测量相结合的检测方法，确保二次电压正常，也能正确反映压变电容器和中间压变的状况。当检测到220kV副母压变A相二次保护、计量绕组电压均为0，3U0电压为100伏，初步判断为中间压变问题，停电后对该相压变进行了全面的试验检查，大致分以下几个步骤进行：
首先对A相压变中间变压器进行绝缘电阻测量，结果发现一次对二次及地的绝缘电阻＜Ω，而同样条件下正常相B相中间变压器的一次对二次及地的绝缘电阻＞Ω。
其次进行介损及电容量试验，试验数据如表1：
从表1中可以看出试验数据虽然合格，但在介损试验用自激法测量下节电容器介损及电容量的过程中发现，在升压时仪器的二次输出电流很快到达保护整定值，而此时显示电压仅为200V，电压升不上去（试验设置电压500V），这与平时试验电压升至500V时，电流为左右情况不符。为证实这一不正常情况，立即对B相压变下节电容在相同条件下进行同样试验，结果发现，电压可以升至试验电压500V，此时电流仅为，初步怀疑A相中间变压器存在问题。
最后分别对A、B相中间变压器进行变比试验，通过试验变压器升压，在相同的一次电压下，A相二次保护和计量绕组侧得电压均为1.5V，而B相二次保护和计量绕组侧得电压均为5.5V，说明A相中间变压器的变比已出现严重偏差。
综合以上分析和判断，A相上节和下节电容器完好，中间变压器存在缺陷。
2.2处理及分析
为了进一步了解压变中间压变异常的原因，公司组织专业人员对该相压变进行了解体检查，外观检查无异常，油箱油位正常，无渗漏油缺陷，法兰密封良好。解开后电容单元无异常，但电磁单元油箱内螺丝锈蚀严重，底部有明显的积水沉淀，说明油箱内含有较多的水分，解体情况详见图1、2、3、4。
从解体的结果来看，分析如下:
a. 测量电磁单元一次绕组绝缘电阻几乎为零，对油箱内的绝缘油进行油耐压和微水试验，结果油耐压为1.3kV，微水为135ｕL/L，试验结果不理想，也是导致中间压变一次绕组绝缘不良的原因。
b、从压变外表查看结果表明，油箱法兰、油位观察窗密封良好，积水进入油箱的可能性似乎很小，在制造阶段带入水分的可能性较大。
3经验体会
a.电容式电压互感器二次电压的检测对反映压变电容器单元电容量变化和中间压变状况比较有效，今后将需加强对二次电压的检测，有条件的将接入在线监测统一平台，实现预警、告警等管理，实时掌握二次电压数据。
b.要加强异常设备的事后原因分析，找到问题根据，尽可能的举一反三，运用到生产实际，指导开展有针对性的预防工作。
c．该220kV副母压变A相生产厂家：湖南湘能电气有限公司，型号：TYD 220/√3-0.01H，出厂时间：，投运时间：，运行时间较短，根据解体原因分析，存在制造工艺质量把关不严，对在运同厂家、同型号、同期产品进行排查，包括二次电压测量，结合停电进行全面的试验排查，确保在运设备的安全、可靠。
4检测相关信息
检测人员：刘安文，浙江省电力公司绍兴供电公司；冯哲峰，浙江省电力公司绍兴供电公司
检测用仪器：万用表
测试温度：12℃；   相对湿度  65% ；  大气压1.01×105Pa