红外热像检测发现PT内阻尼器故障
设备类别： 【互感器案例06】
案例名称： 【红外热像检测发现某220kV变电站互感器阻尼器故障发热】
单位名称： 【国网山西省电力公司运城供电公司】
技术类别： 【带电检测】 
1.案例经过
2011年10月23日，试验人员在进行红外热像检测时，发现某220kV变电站271线路PT（型号为TYD220/√3-0075H，2001年12月投运）邮箱上盖部位发热，温度达109度，热像图和设备如图1、图2所示，为危及缺陷。随后，运行人员查看后台，显示电压偏低，为118千伏（正常应为131千伏左右）。现场测量271线路PT二次剩余电压绕组为90V，较正常时的100V低大约10%，这同后台显示情况吻合，其他两个绕组（100/√3）电压为53 V。停电后试验人员采用自激法测试电容量已无法升压，色谱分析乙炔及总烃严重超标，最后对该设备进行了更换。
2．检测分析方法
由于该设备无法加压，试验人员测试了其中间变压器绕组绝缘电阻没有发现短路接地现象，10月29日对更换下PT进行了解体，解体后发现其阻尼电阻发热，电胶木已经烤黄、炭化，此外阻尼器并联电容击穿短路，如图3。同时对其油进行了色谱分析，发现其乙炔及总烃超标，如表1。三比值对应编码为“002” 对应故障类型为“高温过热（高于700℃）”。
该PT阻尼装置D采用谐振型阻尼器（如图4），由电容C和电感L并联后加阻尼电阻R组成，整个阻尼装置并接在剩余电压绕组。其电容C为150uF，电感为67.5mL，阻尼电阻R为9.0Ω。                      在正常运行情况下由于   ， 电容C和电感L在工频下并联谐振，回路阻抗很高，只有很小的电流（毫安级）流过阻尼电阻R，对正常运行的影响可以忽略。当出现分频谐振时，C和L并联谐振的条件被破坏，阻抗下降、电流剧增，瞬时在阻尼电阻R上消耗很大功率，从而有效地阻尼分频谐振。本案例中，因电容C击穿短路，阻尼电阻R直接并接在剩余电压绕组两端。电压直接加在阻尼电阻（9.0Ω）上，按照现场测量90V计算则电流剧增到10A、发热功率达到900瓦！相当于一个小电炉持续运行！图片可见阻尼电阻R安装在油箱上部，这与红外图谱指示的热源位置是相符的。同时由于二次负载加重、阻抗降低，中间电压端子A’处分压降低，导致其他两个绕组二次电压降低（实测53 V）。
3.经验体会
本案例主要是由于低压电容被击穿、造成短路而引起的。但是依靠常规试验和传统巡视都难以有效地发现此类故障，必须依靠缩短红外测温周期、加强状态检测。事实上任何绝缘击穿性事故的前期都伴随着热的产生和发展过程，因此采用红外成像仪能及时有效地发现这一类潜伏性故障，有助于早期发现异常、避免事故的发生。
4.检测相关信息
检测人员：陈志刚、张建朝、王运平 运城供电公司检修公司；李进、张毅，运城供电公司运检部。
检测仪器：FLIR GF306测温仪，河南中分2000色谱分析仪。
测试温湿度：温度25℃，湿度：42%。