CVT 电容量异常在线监测分析
1. 案例经过 
2011年1月23日， 220kVⅠ母线停电检修，2011年1月29日220kVⅠ母线由检修转运行。此时，在线监测系统监测220kVⅠ母线三相电压分别为132.98 kV、132.91 kV、129.54 kV，C相电容量显著增大，C相介损略微增大，而在停电检修之前220kVⅠ母线电压与220kVⅠ母线CVT的电容量均正常，三相电压分别为135.22kV、134.27kV、134.98kV，在线监测系统显示C相CVT二次电压下降了约3.1％，整台CVT的电容量增加约3.5％,C相介质损耗因素增大了约1.93%。
2. 检测分析方法 
该CVT的在线数据如下
图2为至母线电压和CVT电容量的趋势图（中间较长一段时间无数据为停电检修时间）。从图2（b）母线CVT电容量的趋势图可以看出，C相电容量在转为运行后突然增大，图2(a)中的二次电压突然下降，说明C相CVT的绝缘出现了问题。而且该段母线的母综自后台电压显示：132.05kV、：133.30kV、：127.48kV，保护电压显示：：59.60V、：60.22V、：57.29V，一次值C相比其它相低6kV，二次值C相比其它相低3V，开口三角形电压测量为2.5V。经现场检测后发现、、三个绕组的现象相同，因此，根据在线监测的数据分析认为是一次分压单元故障，需更换整台CVT,申请将该台CVT紧急退出运行。
该台CVT型号为TYD220/√3-0.01H，1997年5月某互感器厂家生产，1998年3月份投入运行。初步检查220kVⅠ母线CVT外观正常，进行试验、解体，通过电容量及介损试验试验，发现电容量变大4.77%，介质损耗因素数据正常，变化率小于0.2%，如表2所示，分析可能存在部份电容元件击穿的故障,导致电容量增大，但介质损耗因素变化不大的现象发生。
解体检查电磁单元正常，电容元件外观正常，但对单元的23个元件逐个进行电容量测量，发现第11个元件电容量无法测出，其他元件电容量正常。取出该元件，发现该元件已经部份击穿，见下图3。
由于CVT中电容分压器的介质材料采用聚丙稀膜和电容器纸的复合介质[6]，复合介质可能存在个别薄弱点，经过出厂耐压和多年运行中操作过电压、雷电过电压、工频电压的影响，以及长期运行使电容器发热，加速介质的薄弱点老化，最终造成击穿。
由于在母线检修时，该设备已于两年前进行了预试（预试的周期为4-5年），且该设备在线监测显示各项数据正常，因此在检修该段母线期间，未对该设备做预试。根据事件过程，分析有可能为母线由检修转运行时，过电压对CVT的绝缘水平造成了影响。
通过在线监测数据发现问题后，对CVT进行了预试，该预试数据反映了电容量的变化，但却不能觉察出介损的变化。而在线监测的数据不仅可从电容量的变化，也能通过介损的变化趋势判断设备的绝缘状况，且在线监测数据分析的结果与设备解体检查的情况相一致，验证了在线监测结果的可靠性，结合电压情况，还可以初步断定故障原因，实现了在线监测数据的对设备的故障诊断。
3. 经验体会 
当CVT的电容分压器存在短路故障，在线监测电容量与介质损耗因数明显变化的时，可利用电容量的变化率结合CVT的二次电压曲线，结合三相变化综合判断，可分析出CVT的绝缘缺陷。案例分析的结果验证了在线监测数据的可行性，以及离线测量和带电测量存在的问题，并提出了测量较灵敏地判定绝缘缺陷的新方法。