案例5 油中溶解气体检测发现电流互感器内部故障
设备类别：【互感器案例01】
案例名称：【油中溶解气体检测发现电流互感器内部故障】
单位名称：【国网湖南省电力公司湘西供电分公司】
技术类别：【油中溶解气体分析带电检测】
1.案例经过
2013年2月28日，湘西供电公司市检修公司高压试验班按照春检工作要求对220kV某变电站油浸式电流互感器进行油色谱取样分析，发现604某线路C相电流互感器乙炔含量达到13.3uL/L，严重超过注意值1uL/L；而在2010年11月、2006年3月的油样色谱试验均未发现乙炔，油样乙炔含量有明显的增长。3月2日上午将该油样送至省电科院进行确诊，试验数据与湘西供电公司分析的结果一致。3月2日下午再次取样跟踪分析，乙炔含量已增加至15.07uL/L。3月4日，湘西供电公司采取应急措施，将该互感器进行了停电更换。对更换下的互感器进行解体发现，一次绕组向内侧变形弯曲，抱箍下滑造成接地不良，悬浮放电导致油色谱乙炔含量超标；此外器身密封圈存在密封不良，局部进水受潮，器身内部锈蚀，导致油色谱检测氢气含量超过注意值。
2.检测分析方法
（1）解体前试验诊断
该设备在2006年、2010年、2013年分别进行了油样色谱分析试验，具体数据如下：
通过对表中历年数据的三比值分析，220kV某变电站604C相电流互感器油中溶解气体的乙炔含量已严重超过注意值（1uL/L），其异常原因可能是内部存在不同电位之间的油中火花放电或悬浮电位之间的火花放电故障。同时，氢气含量超过注意值（150uL/L），该电流互感器可能存在进水受潮。
为进一步查找原因，湘西电业局高试人员分别于3月1日、2日对该电流互感器进行了外观检查、红外测温和末屏接地检查，均未发现异常。
（2）现场解体检查
3月6日下午，对该互感器进行了解体吊罩检查，发现一次绕组发生向内侧弯曲变形，其紧固抱箍（铁质）松动下滑，造成与底座支架接地连接螺栓松动，抱箍接地不良。继续对互感器末屏与零屏压接处进行了检查：其接触牢固可靠，未发现异常；一次绕组与二次绕组之间、一次绕组底部等均未发现放电现象。互感器底座器身内发现有进水受潮生锈现象。
（3）事故原因分析
该互感器内部除一次绕组铁质紧固抱箍松动外，其他均未发现异常。综合试验结果、解体发现问题以及国网公司系统内出现过类似问题综合分析推断：由于一次绕组中间段长期受铁质紧固抱箍拉紧力作用，在运行中出现一次绕组向内侧变形弯曲，抱箍下滑，造成与底座支架接地连接螺杆松动，抱箍接地不良；在一次绕组首端高电压对地的强电场中，铁质抱箍将悬浮放电或瞬间火花放电，造成绝缘油裂解，出现大量乙炔。此外，该互感器由于底座器身密封圈存在密封不良，出现局部进水受潮，造成器身内部锈蚀，油色谱检测氢气含量超过注意值。此次案例通过油色谱带电检测，成功发现一起互感器内部隐患，避免了由互感器绝缘劣化加剧导致的线路跳闸甚至爆炸事故。
3.经验体会
（1）油浸正立式电流互感器应按照状态检修试验规程周期要求开展油中溶解气体分析检测工作，对检测结果出现异常的设备，要及时进行跟踪与分析，紧密关注特征气体含量发展趋势。
（2）对于出现乙炔含量超标或增长较快的互感器，应及时停电进行相应的检查处理，及早消除设备隐患，保障电网的安全稳定运行。
4.检测相关信息
测量时间：2013年2月28日。
测量人员：周小东、郭文笔，湖南省电力公司湘西供电分公司检修公司。
测量仪器：上海海欣色谱仪器有限公司GC-900-SD。
环境温度：13℃；环境湿度：64%；天气情况：阴天。