设备类别：【互感器 案例 14】
案例名称：【容性设备相对介质介质损耗因数测试发现110kV电流互感器介质损耗因数异常】
单位名称：【国网冀北电力有限公司承德供电公司】
技术类别：【容性设备相对介质介质损耗因数测试技术】
1.案例经过
冀北电力有限公司承德供电公司隆城220kV变电站122间隔110kV电流互感器为江苏精科电气有限责任公司2011年产品，2011年12月30日投入运行。对该站容性设备进行相对介质损耗因数检测时发现122A相对121A相tgδ(Ix-In)%值与B、C相对比明显偏大，数据异常，初步判断122A相或121A相电流互感器存在缺陷。经对122A、121A相互感器绝缘油进行气相色谱分析试验发现122A相电流互感器中单氢含量达到3935.5μL/L超标，远远超出Q/GDW168-2008《 输变电设备状态检修试验规程》规定的150μL/L的数值。经对该电流互感器进行解体分析，发现一次绕组弯曲部分绝缘制造工艺存在明显缺陷。
2.检测分析方法
122、121电流互感器相对介质介质损耗因数带电检测数据，如下表：
用两台仪器进行相对介质介质损耗因数带电检测时发现122A相对121A相tgδ(Ix-In)%值与B、C相对比明显偏大，数据异常，初步判断122A相或121A相电流互感器存在缺陷。
为进一步诊断是否122A相或121A相电流互感器存在缺陷，对122A、121A相互感器进行了绝缘油气相色谱分析试验。试验发现122A相电流互感器中单氢含量达到3935.5μL/L超标，远远超出Q/GDW168-2008《 输变电设备状态检修试验规程》规程规定的150μL/L的数值。由于无同种类型产品的备件，不能立即对此台电流互感器进行更换，为监测设备运行状况，对此台电流互感器进行了绝缘油气相色谱跟踪试验，如下表：
10月14日对122A电流互感器进行了更换处理。10月15日，在解体前对此台电流互感器进行了局部放电试验，加压126kV,放电量已经达到800pC。严重超出试验规程规定值。
从试验现象看为气泡放电，说明油中气体含量较大；经抽真空处理后局部放电试验合格，说明该故障为长期隐性故障。
对122A相电流互感器进行解体分析，发现一次绕组弯曲部分绝缘有压皱现象，压皱部位绝缘纸有明显褶皱现象，解剖至5主屏时（从外到内为第2主屏）P2端内侧绝缘表面附有X蜡。见下图：
从解体过程中可以看到，主绝缘的2主屏至6主屏间由于在一次导体并紧过程中模具放置不当造成绝缘挤压变形引起高压电缆纸存在起皱现象，即高压电缆纸表面存在凹凸性。那么在凹槽中就可能存有空气。而制作过程中的工艺分散性加剧了其表面电场分布的不均匀程度，成为了设备长期运行过程中产生低能放电的隐患。从解体过程中可以看到相邻的绝缘纸上肯定也出现对应的褶皱现象。这就是在理论上形成了放电通道。
从放电理论上分析，油纸复合绝缘在长期电场作用下的电击穿场强远较短时击穿场强低。在交流电压下油纸复合绝缘中的油与气隙均为薄弱环节。根据电场理论复合介质中电场强度的分布和其介电常数成反比。因此在由绝缘纸褶皱而形成的两放电电极中，介质包含油纸复合绝缘、油及气隙。而绝缘油及气隙的击穿场强又比油纸复合绝缘低得多，在由于褶皱而产生的电场集中部位的气隙就会出现放电现象，产生部分气泡，导致该处的耐电强度进一步下降，游离放电加剧，再加上其绝缘采用多极电容屏，层间绝缘包扎紧密，因而其相对封闭，绝缘层间油同油箱内油交换困难，在故障初期很难发现，隐蔽性较强。因而一次导体并紧过程中模具放置不当造成绝缘挤压变形引起高压电缆纸起皱是本次故障的根本原因。
3.经验体会
（1）容性设备相对介质介质损耗因数测试是发现设备潜伏性运行隐患的有效手段；在进行相对介质介质损耗因数数据判断时要综合考虑同类设备不同相间tgδ(Ix-In)%的差异。
（2）本次缺陷的发现使用了容性设备相对介质介质损耗因数检测、绝缘油气相色谱分析等带电检测手段，为发现设备缺陷、隐患提供了更可靠的依据。
（3）互感器生产厂家应进一步完善该产品主绝缘包扎工艺并强化包扎人员培训，严格包扎过程的质量控制；加强一次导体并紧模具的管理，按照不同的绝缘外径增加配套摸具并定期检查；加强一次导体并紧过程的质量控制，严格操作记录的管理。
4.检测相关信息
检测人员：梁文雨，国网冀北电力有限公司承德供电公司
王小明，国网冀北电力有限公司承德供电公司
检测用仪器：（1）相对介质介质损耗因数带电检测仪
型号：TCM-2
厂家：北京特思得科技有限公司
测量范围   tan∮= —200%—200%
测量精度      ±0.05%+1位
（2）绝缘油分析气相色谱仪
型号：中分2000A
厂家：河南中分仪器股份有限公司
热导检测器：S≥2000mV.mL/mg（CH4）
氢火焰离子检测器：D＜5×10-11g/s（CH4）
测试环境：1、相对介质介质损耗因数检测
环境温度：13℃
环境湿度：32%
大气压：0.1MPa
2、绝缘油气相色谱分析
取样环境温度：11℃
取样环境湿度：30%
大气压：0.1MPa