设备类别：【互感器 案例 22】
案例名称：【油中溶解气体分析发现110kV电流互感器内部故障】
单位名称：【国网冀北电力有限公司秦皇岛供电公司】
技术类别：【油中溶解气体分析技术】
案例经过
2011年7月23日，昌黎变电站龙昌线111断路器，由于下级线路发生故障跳闸经历严重不良工况。故障录波检查显示，电流为1.3kA，短路时间540mS。同年8月25日，取CT油样做色谱分析试验，总烃值、氢气等参数严重超标，推断A、C相内部存在局部放电故障。按照反事故措施要求，随即将龙昌线111三相CT进行更换。
该组CT是保定天威互感器厂2005年3月生产的，2005年7月投入运行，型号LCWB6—110W2，A相№20051H33-6，C相№20051H33-7，油纸电容型绝缘结构，设计动稳定电流1S 125 kA，热稳定电流3S 50 kA。
检测分析方法
（1）油色谱分析数值如下：表1
三相CT进行油色谱分析数值表明，A、C两相存在绝缘低温过热现象同时存在局部放电故障。B相正常。三项水份含量均合格，不存在受潮现象。
从CO2数值上升较高推测该厂设备存在绝缘材料不良缺陷，会同厂家对该CT进行解体检查，确认该厂同类CT进行是否存在相似问题。同时加强监测缩短检测周期，留有充足备品，发现问题及时处理，结合技改将该产品逐步淘汰。
（2）解体检查步骤：
按照厂家试验标准对各台设备进行测试；
厂家电气测试结果符合标准，测试数据略。
将三相CT进行解题查找故障点；
A相 油箱内部清洁，没有放电点。器身表面绝缘良好，末屏引线焊接（锡焊）良好，没有过热、放电、烧伤痕迹。见图2
第五主屏有两段铝箔颜色发黄。第四主屏到第一主屏的端屏铝箔搭接处都有不同程度颜色发黄。见图3
C2P2腿第一主屏与0屏之间的铝箔和绝缘纸都有像胶质一样发粘的物质，并且有一股不是变压器油的气味，位置在主屏与第一端屏相交处和端屏处。各个主屏和端屏以及绝缘包扎有皱褶。
C相 一次连接无松动。油箱内部清洁，没有放电点。器身表面绝缘良好，末屏引线焊接（锡焊）良好，导电回路引线连接接头紧固，没有过热、放电、烧伤痕迹。
第五主屏上端搭接处和第二端屏、第三端屏的搭接处都有发黄现象。第四主屏上端搭接处不但发黄，而且发粘。第一、第二端屏搭接处不但发黄，而且粘在一起。第三、第二、第一主屏上端搭接处不但发黄，而且发粘。第一、第二、第三端屏搭接处不但发黄，而且粘在一起。0屏的第一、第二、第三端屏搭接处不但发黄，而且发粘。发粘程度比第三、第二、第一主屏上端搭接处要好一些。见图5
B相 一次内部连接松动，但直阻合格，没有过热、放电、烧伤痕迹。器身表面绝缘良好，末屏引线焊接（锡焊）良好。
第六主屏第一端屏搭接处有少许发黄颜色。第五、第四、第三主屏的第一、第二、第三端屏搭接处发黄。第四、第三主屏直线段打孔处也有两处发黄。第二、第一主屏、0屏以及它们的端屏搭接处都有发黄现象。
拆解一台设备厂未经运行的设备进行比对。
为查找上述3台互感器铝箔发黄的原因，9月16日，在保定天威互感器厂，在厂内选取一只2006年5月产未运行过的互感器进行解体分析。解体的互感器型号LCWB6-110W2，变比2*600/1A,出厂编号20065H47-19，2006年5月出厂。
解体中未发现一次端子连接松动等问题。从第六主屏开始，直至第一主屏，直线段端屏铝箔搭接处发黄、搭接处粘连。
一次连接部分松动的问题。
解体后对一只互感器成品进行了直流电阻测试。测试采用了测试电流为10A和40A的两种试验仪器。待测互感器为一次改变比产品，变比板每端只有一条螺栓紧固（正常为4只），正常状态下测试一次直流电阻分别为127微欧和129微欧，与设计值一致。将一只变比板一侧螺栓松开少许，测试结果基本不变；松开到比较松的程度，并只用一只螺栓连接，用两种仪器测量结果分别为151和149微欧。测试结果表明，用测量直流电阻的方式监测互感器一次连接部分松动有较大局限性。
故障分析
互感器从零屏到第一主屏端屏处绝缘纸中出现的粘性物质，分析为绝缘材料绕制中涂刷了过量粘合胶，胶体和油发生作用产生的物质。4只互感器中铝箔带出现发黄和搭接处粘连现象，是铝箔中的潮气在真空干燥处理中产生的氧化物质，非电场作用所致。这些物质导致了局部放电量增大。
解体4只互感器中2只发现一次连接螺母或背母存在松动问题。说明组装工艺还存在一定问题，缩紧螺母没有起到作用，存在造成局部放电的隐患。
互感器油色谱氢含量超标是由于变压器油析出气体，且气体聚集在特定位置时，引起局部放电。脉冲式局部放电导致变压器油分解裂化、脱氢反应下产生氢气和少量甲烷。
经验体会
油色谱监督能有效发现运行互感器产品内部一次连接缺陷，要缩短该批产品油色谱检测周期，及时查找内部隐患。条件允许时在该批CT上装设绝缘在线监测装置。对于运行中发现油色谱异常的互感器，应及时进行检修或更换。
加强对新设备的验收和驻场监造，敦促厂家提高和改进产品制造工艺水平，并增加出厂时一次直流电阻测试，严格检查一次连接紧固情况，严防产品带隐患出厂。
（3）互感器交接试验中增加一次直流电阻测试，测试结果不得大于出厂值10%
检测相关信息
检测人员：刘渤华、王振忠、张军，秦皇岛供电公司变电检修室；
使用仪器：气相色谱仪，型号：6890N，厂家：安捷伦
油中微水测试仪，型号：CA-100，厂家：日本三菱
测试温度：13℃；相对湿度：21%；