设备类别： 【输电线路案例003】
案例名称： 【图像、微气象在线监测发现500kV沥富5921线覆冰隐患】
单位名称： 【浙江省电力公司杭州供电公司】
技术类别： 【图像、微气象在线监测】
1.案例经过
500kV沥富5921线89#塔位于浙江省与安徽省交界处，杆塔所在地形为高山，海拔高度602.3米，根据历年运行经验，所处环境为易覆冰的微气象区。为及时发现该处线路的覆冰隐患，浙江省电力公司杭州供电公司于2013年11月3日在该基杆塔上安装图像及微气象在线监测装置各一套。2014年2月7日，输电线路状态监测中心值班人员通过安装在该点的微气象装置发现杆塔所在环境温度为-2.2℃、相对湿度为98%RH、风速为6.2m/s，为易覆冰天气，并通过图像装置发现线路导线上有雪淞。值班人员随即将此情况汇报领导及上级部门，并通知相关线路运维班组开展特巡工作。巡视人员立即赶赴该线路区段展开特巡，对线路运行情况进行现场评估，及时掌握了易覆冰区域线路的运行工况，为雨雪冰冻天气下采取进一步措施提供了决策依据。
2.检测分析方法
（1）图像在线监测
输电线路图像在线监测装置是安装在高压输电线路杆塔横担上的现场数据采集终端。终端主要由摄像机、太阳能板和主机箱组成。摄像机负责抓拍现场图像，并通过屏蔽数据线接入到主机箱的主控制器中，主控制器通过无线方式（GPRS/CDMA）传送到中心主站接收服务器，主站软件将实时采集的数据展现到客户端，以便管理员实时掌握监测装置周边情况。
摄像机：负责抓拍现场的图像，通过内部的DSP进行处理，将图像压缩成JPEG文件格式，存储到主控制器的RAM中。
太阳能板：负责把太阳能转换为电能，为设备提供电能；同时对主机箱内的蓄电池进行充电，以储备电能应对各种恶劣天气。
主机箱：内置充放电管理模块、主控制器和蓄电池。①充放电管理模块负责将太阳能板转换的电能提供给装置相关电路，对蓄电池进行充电，管理蓄电池的过冲和过放，监测电池电量信息等。②主控制器负责控制各摄像机的电源，并读取摄像机中的JPEG图像数据，同服务器进行数据通讯。③蓄电池负责储存太阳能板所转换的电能。
通过图像监测装置发现的导线覆冰照片如下图所示。
（2）微气象在线监测
输电线路微气象在线监测装置是安装在高压输电线路杆塔横担上的现场数据采集终端。终端主要由气象采集模块组成、太阳能板和主机箱组成。气象采集模块负责采集当地的微气象，并通过屏蔽数据线接入到主机箱的主控制器中，主控制器通过无线方式（GPRS/CDMA）传送到中心主站接收服务器，主站软件将实时采集的数据展现到客户端，及时掌握线路监测点的微气象动态。
小型气象站：负责采集当地小范围环境内的微气象参数，比如：环境温度、环境湿度、风速、风向、雨量、日照、大气压等，为覆冰监测提供气候参考量。小型气象站按照技术实现类型可分为：机械式和超声波式。
太阳能板：负责把太阳能转换为电能，为设备提供电源；同时对主机箱内的蓄电池进行充电，以储备电能应对各种恶劣天气。
主机箱：内置充放电管理模块、主控制器和蓄电池。①充放电管理模块负责将太阳能板转换的电能提供给装置相关电路，对蓄电池进行充电，管理蓄电池的过冲和过放，监测电池电量信息等。②主控制器负责控制各气象站的电源，并读取气象站中的数据，加工后同服务器进行数据通讯。③蓄电池负责储存太阳能板所转换的电能。
3.经验体会
在输电线路易覆冰区段安装图像、微气象等在线监测装置，能及时掌握线路覆冰发展情况，为采取进一步措施提供决策依据，从而避免覆冰引起的输电线路事故的发生。
4.检测相关信息
监测人员所在单位：浙江省电力公司杭州供电公司
姓名：邬韦华
监测用仪器型号：SWM-G200VM20（图像）、HT-WQX2000（微气象）
生产厂家：浙江雷鸟（图像）、杭途科技（微气象）