设备类别： 【架空线路】
案例名称： 【图像监测在线监测110kV洋大1119线线路下方山火】
单位名称： 【国网浙江省电力公司温州供电公司】
技术类别： 【在线监测】
1. 案例经过
110kV洋大1119线48#图像视频监测装置于2012年11月12日安装投运，装置型号为SWM-G200VM20。2013年温州地区天气炎热，久未下雨，正是山区火灾易发时段。同年9月9日，我公司在线监测人员通过在线监测系统的图像监测装置发现在洋大1119线48#杆塔小号侧导线下方有浓烟，可能会有山火发生，随即通知群众护线员赶往现场并让班组特巡人员立即出发前往山火发生点进行特巡。
检测分析方法
2013年9月9日，温州公司输电线路监测中心监测人员通过在线监测系统的图像监测装置发现在洋大1119线48#杆塔小号侧导线下方有浓烟，可能会有山火发生，危及线路安全运行。输电运检室得知此情况后，立即启动防山火预案，立即通知群众护线员赶往现场并让班组特巡人员立即出发前往山火发生点。班组特巡人员到达洋大1119线48#塔后，该着火点在现场人员的共同努力下消除。班组特巡人员在确认确无发生山火的可能后才结束特巡工作。至此，温州供电公司通过在线监测装置成功避免了一起外力破坏事故的发生。
2013年9月8日图像监测装置拍摄到的现场画面
2013年9月9日图像监测装置拍摄到的现场画面
3. 经验体会
1、图像视频在线监测装置能够在第一时间了解到所有已覆盖监测装置的现场情况，判断线路通道各种外破情况及突发情况。
2、输电线路图像视频在线监测装置能有效弥补人工日常巡视中的缺陷，实现24小时不间断监视，大大节省人力、财力，为线路安全供电提供了更为可靠地保障。公司根据在线监测的一系列数据，在山火等外破发生前已经启动应急预案并采取行动。
3、与在线监测中心联动，充分发挥沿线护线员作用。在接收到山火报警后，护线员距离线路较近，可以在特巡人员之前到达现场，反馈山火信息。
4.检测相关信息
检测单位：国网浙江省电力公司温州供电公司检修分公司输电运检室；
检测人员：方慧琳、蔡起要
检测仪器：图像在线监测设备（SWM-G200VM20）