设备类别： 【架空线路】
案例名称： 【图像监测在线监测制止110kV昆家1236线外力破坏隐患点】
单位名称： 【国网浙江省电力公司温州供电公司】
技术类别： 【在线监测】
1. 案例经过
110kV昆家1236线30#杆塔的图像视频监测装置于2012年12月5日安装投运，装置型号为SWM-G200VM20。随着社会经济的快速发展，输电线路走廊内的施工越来越多，输电线路防外破形势愈加严峻。2013年4月15日，我公司在线监测人员通过在线监测系统的图像监测装置发现在昆家1236线30#杆塔小号侧导线下方发现一吊车正在导线下方施工，可能会引起线路跳闸，危及线路安全运行。收到信息后，相关线路负责人立即出发前往施工现场进行确认并制止。
检测分析方法
2013年4月15日，我公司在线监测人员通过在线监测系统的图像监测装置发现在昆家1236线30#杆塔小号侧导线下方发现一吊车正在导线下方施工，可能会引起线路跳闸，危及线路安全运行。输电运检室得知此情况后，立即通知线路负责人赶往现场。班组人员到达昆家1236线30#杆塔后，对现场施工负责人进行安全教育并送达《违反电力设施保护条例》隐患整改通知书，随后该吊机在线路运行人员的现场监护指导下，顺利完成吊装施工作业，成功避免了一起外力破坏事故的发生。
2013年4月15日图像监测装置拍摄到的现场画面
3. 经验体会
1、图像视频在线监测装置能够在第一时间了解到所有已覆盖监测装置的现场情况，判断线路通道各种外破情况及突发情况，在当前防外破形势比较严峻的情况下，图像视频在线监测装置能够起到很好的预防作用。通过图像在线监测，可实时掌握线路通道内违章施工、建筑等信息，在最短的时间内做出响应。
2、输电线路图像视频在线监测装置能有效弥补人工日常巡视中的缺陷，实现不间断监视，大大节省人力、财力，为线路安全供电提供了更为可靠地保障。
4.检测相关信息
检测单位：国网浙江省电力公司温州供电公司检修分公司输电运检室；
检测人员：方慧琳；
检测仪器：图像在线监测设备（SWM-G200VM20）