设备类别： 【输电线路】
案例名称： 【图像视频发现外力破坏事故隐患】
单位名称： 【浙江省电力公司衢州供电公司】
技术类别： 【在线监测】
1.案例经过
2013年8月28日9点，衢州供电公司输电监控中心值班人员通过图像在线监测装置，发现110kV航鹿1743线13#—14#塔线路通道附近有吊机施工(如下图1），为防止吊车吊臂与导线安全距离不够，而引起跳闸事故的发生，运行管理人员立即安排运检三班人员前往现场核实。由运维人员对施工方和相关施工车辆的司机了解情况，对施工方负责人员进行安全教育，交代施工中的安全注意事项，并安排运维人云现场监视施工作业直至10点30分吊机施工作业结束。在当天中午11点30分左右，监控值班人员通过图像在线监测装置，再次发现在110kV航鹿1743线13#—14#塔线路通道附近出现水泥罐车和大型水泥泵车施工作业（如下图2）。值班人员再次通知运检三班人员前往施工地点全程监控施工作业，防止发生水泥泵车管臂与导线安全距离不足而引发的外力破坏跳闸。
2. 检测分析方法
自当天早上9时，在线监测值班人员持续对110kV航鹿1743线13#—14#塔线路通道附近吊机施工施工作业进行实时远程监控，并与现场人员核对现场情况。
由运维人员及时赶赴施工作业现场，技术组立即安排运检三班人员前往，班组人员对施工方和相关施工车辆的司机了解情况，对现场施工人员进行安全教育，交代施工中的安全注意事项，向施工作业人员说明保护电力设施的必要性和重要性。于此同时，运行管理人员还积极主动联系施工责任单位的负责人，双方签订《安全隐患告知书》和《安全隐患整改方案》，明确施工作业所带来的隐患和危险，向施工方明确线路的安全距离范围。由于及时发现、及时制止，避免了线路因外力破坏所引发的故障跳闸事件的发生。之后，由在线监测值班人员持续重点关注110kV航鹿1743线13#—14#的施工作业情况，安排护线员和运维人员加大对该处的巡视力度，并将此处统计列入线路危险点直至施工作业结束。
3. 经验体会
1、对图像视频装置发现的施工作业地段加强远程监控，及时掌握施工作业的变化态势，以便及时提醒运维人员。在施工地段附近的杆塔上安装图像视频在线监测装置，应该动态调整视频图像监控设备的位置，对有外力破坏隐患的地段加强监视。
2、对外力破坏区域加强人员巡视力度、根据实际情况缩短巡视周期；铁塔安装采取防盗螺栓；加大电力设施保护宣传等等。
3、建筑施工单位及大型吊车驾驶人员，缺乏电力安全知识，而且法律意识淡薄，对很多有影响线路安全运行的行为，缺乏认知，导致了施工车辆引起线路跳闸事故时有发生。
4.检测相关信息
检测人员的所在单位：国网衢州供电公司输电运检室
姓名：于洪来    
检测用仪器：图像视频监测装置 
生产厂家：上海欣影电力科技发展有限公司