设备类别：【输电线路】
案例名称：【图像视频在线监测发现山火】
单位名称：【浙江省电力公司衢州供电公司】
技术类别：【在线监测】
1. 案例经过
110kV泽方1796线始于110kV杜泽变，止于110kV上方变，该线路于2006年12月30日投运，是衢江区上方镇的主要供电线路。自投运以来，泽方1796线设备整体状况良好。
2013年8月8日下午17：50，监控中心值班人员通过安装在110千伏泽方1796线23#塔上的视频监测，发现在泽方1796线23#——24#线路通道内有不连续的火苗和浓烟，结合目前的天气情况和线路地形判断为山火隐患。从视频中可以清晰的看出山火由另一侧山坡逐渐向泽方线23#——24#塔的通道内蔓延，随着火势增大将严重威胁线路安全运行。值班人员立即通知运维人员及护线员赶赴现场巡查，运维人员赶到现场后立即联系当地有关部门，采取紧急灭火措施。在当晚22：00左右，在当地部门的配合下，山火被扑灭，避免了线路跳闸事故发生。运维人员从当地群众处得知，此次火灾因附近联通微波塔供电线路导线绝缘层老化而引发，造成大面积山林受灾，过火达100余亩。
8月9日，输电设备组又组织人员到现场实际勘察，综合比较视频监控、现场巡查和现场勘查的结果，三者的结果保持一致。
2. 检测分析方法
8日8日下午17：50时左右，输电运检室值班员于洪来通过在线监测装置发现某110kV泽方1796线24#杆塔所造在区段发生起火现象。随后立即通报生产领导，输电运检室随即启动山火应急预案。   
第一时间联系当地护线员赶赴现场，确认泽方1796线24#—25#通道范围内发生山火，同时安排运维人员赶赴火灾现场，现场驻守监视火灾的情况。
与当地政府、村委会取得联系，了解山火的救援开展情况。通过与当地护线员和群众的联系，得知火灾由线路附近的联通微波塔的供电线路导线绝缘层老化而引起，由现场驻守运维人员随时反馈现场火灾的变化和扑救情况。
运维人员配合当地政府和群众，开展山火的扑救工作。
在线监测值班人员通过安装在泽方1796线24#杆塔的图像在线监测装置远程监控火灾的变化趋势，并及时与现场驻守人员核对。
3.经验体会
1、通过图像视频在线监测装置，有利于我们直观、及时发现各类线路安全隐患，及时在第一时间了解现场隐患的变化情况。
2、在应继续细化防山火应急预案，强化扑救指挥、知识的培训，以提高他们的和指挥水平。
4.检测相关信息
检测人员的所在单位：国网衢州供电公司输电运检室
姓名：于洪来    
检测用仪器：图像视频监测装置 
生产厂家：上海欣影电力科技发展有限公司   