110kV东昌1422线13#大号侧通道图像监测外力破坏紧急隐患
设备类别： 【输电线路】
案例名称： 【110kV东昌1422线13#大号侧通道图像监测外力破坏紧急隐患】
单位名称： 【国网浙江省电力公司绍兴供电公司】
技术类别： 【在线监测】
案例经过
110kV东昌1422线投运于2007年4月，该线路13#至14#边线外处为一高楼。11点20分，输电线路状态监测监控人员通过对图像在线监测系统的图片查询发现110kV东昌1422线13#至14#通道边线外的楼房屋顶有作业人员下挂巨幅广告条，监控人员初步判断其行为将严重影响线路的安全运行，立即启动在线监测隐患处理流程。监控人员于当日11点30分电话通知该线路运维班组，该班班长沈磊在接受任务后于11点50分到达现场。现场巨幅广告条已下挂完成，横幅长度约，且垂直下挂，下摆无固定，横幅离导线距离只有，广告条一旦被风吹动，下摆上扬后将马上引起线路跳闸，情况非常紧急。据现场调查，该广告条为该大楼中某房产公司刚于中午11点下挂的售楼广告。经交涉，该公司于12点30分在沈磊的监护下，将广告条收起。处理完成后沈磊向该房产公司递交了安全告知书，并教育了电力设施保护安全知识。12点50分，沈磊向监控中心汇报现场处理结果，监控中心终结该在线监测隐患处理流程。
检测分析方法
国网绍兴供电公司针对管辖的输电线路，在其路经通道复杂或易受外力破坏区域的杆塔安装图像在线监测系统，实时监控该通道状况，并由输电线路状态监控人员定时查询在线图像数据。监控人员通过前后图像对比判断现场通道变化，并初步得出是否会影响线路的安全运行，并启动隐患处理流程，通过现场踏勘及处理，闭环完成处理流程。
2013年11月1日10：00，110kV东昌1422线13#至14#通道图像在线监测图像显示，现场无危及线路安全运行的异常情况。（图一）
2013年11月1日11：20，监控人员发现，110kV东昌1422线13#至14#通道图像在线监测图像中，该线路边线外的一高楼有人下挂广告条，初步判断该广告条长度较长，如果被风吹动导致下摆上扬，极易导致线路跳闸，监控中心立即启动监控隐患处理流程，电话通知该线路的运维班组。（图二）
2013年11月1日11：50，运维人员到达现场。现场巨幅广告条已下挂完成，广告挂接点高于导线，长度约，且垂直下挂，下摆无固定，横幅离导线距离只有，广告条一旦被风吹动，下摆上扬后将马上引起线路跳闸，情况非常紧急。（图三）
2013年11月1日12：30，经交涉，相关单位于12点30分在运维人员的监护下，将广告条收起。处理完成后运维人员向该单位递交了安全告知书，并教育了电力设施保护安全知识。12点50分，运维班组向监控中心汇报现场处理结果，监控中心终结该在线监测隐患处理流程。
经验体会
通道复杂区域的输电线路通道状况变化有时非常突然，如本案例中某房地产公司的广告条挂设，因此输电线路常规巡视甚至特殊巡视已不能满足该类区域的运维要求，图像在线监测系统的应用弥补了人工巡视对通道突发性隐患发现能力的空白。国网绍兴供电公司在应用图像在线监测系统来实现通道危险点的实时监控上，有如下经验体会：
图像在线监测的人工监控需由具备电力设施保护知识及一定的线路运行经验的人员担任，并制定完善的监控制度及隐患处理流程，严格规定监控人员巡视时间点、巡视要求，对隐患处理流程应在较短的时间内实现闭环流转。
监控人员不但要对危及线路安全的事件进行跟踪处理，对于不影响线路安全，但通道情况有变化的事件也需及时告知线路维护班组，为其及时、准确判断该通道区域的变化趋势提供实时信息，从而落实相关现场工作，实现危险点提前控制的目标。
图像在线监测装置应安装于通道复杂或易受外力破坏区域的线路杆塔，并根据现场情况及时调整安装杆塔及监视方向。
检测相关信息
1） 该案例图像监控人员李胡乔及运维人员沈磊任职于国网浙江省电力公司绍兴供电公司。 
2）该案例图像监测系统型号为MSRDT-1，摄像头采用枪机形式，由上海欣影电力科技发展有限公司生产，装置投运于，运行于国网输电在线监测平台，采用GPRS网络传输方式。
3）装置参数
环境温度：-40度—+40度
机箱相对湿度：5%RH—100%RH
大气压力：550hPa—1060hPa
工作温度：-40度—+85度
机箱电源：12V DC
工作功耗：<2.5W(平均值)
休眠功耗：<0.8W
机箱体积：300（长）*260（宽）*300（高）
主机重量：<15kg(不包括安装配件)
抗风等级：>60m/s
外壳IP防护等级：IP65
图像传感器：CMOS
图像最大分辨率：1280*1040
图片格式：JPEG
电源：5V DC