设备类别： 【输电线路案例002】
案例名称： 【图像在线监测发现110kV合梅1042线外力破环隐患】
单位名称： 【浙江省电力公司杭州供电公司】
技术类别： 【图像在线监测】
1.案例经过
110kV合梅1042线7#塔线路保护区附近有建房施工，为适时掌握线路通道附近的施工动向，浙江省电力公司杭州供电公司于2013年7月25日在该施工危险点安装了一套图像监测装置。2013年8月28日，输电线路状态监测中心值班人员通过该套监测装置发现线路下方有吊机施工，严重危及线路运行安全。值班人员根据线路危险点通讯录立即通知现场施工负责人停止施工作业，并联系相关线路负责人赶往现场。随后该吊车在线路运行人员的现场监护指导下，顺利完成吊装作业，成功避免了一次外力破坏事故的发生。
2.检测分析方法
输电线路图像在线监测装置是安装在高压输电线路杆塔横担上的现场数据采集终端。终端主要由摄像机、太阳能板和主机箱组成。摄像机负责抓拍现场图像，并通过屏蔽数据线接入到主机箱的主控制器中，主控制器通过无线方式（GPRS/CDMA）传送到中心主站接收服务器，主站软件将实时采集的数据展现到客户端，以便管理员实时掌握监测装置周边情况。
摄像机：负责抓拍现场的图像，通过内部的DSP进行处理，将图像压缩成JPEG文件格式，存储到主控制器的RAM中。
太阳能板：负责把太阳能转换为电能，为设备提供电能；同时对主机箱内的蓄电池进行充电，以储备电能应对各种恶劣天气。
主机箱：内置充放电管理模块、主控制器和蓄电池。①充放电管理模块负责将太阳能板转换的电能提供给装置相关电路，对蓄电池进行充电，管理蓄电池的过冲和过放，监测电池电量信息等。②主控制器负责控制各摄像机的电源，并读取摄像机中的JPEG图像数据，同服务器进行数据通讯。③蓄电池负责储存太阳能板所转换的电能。
通过图像监测装置发现的危险点施工照片如下图所示。
3.经验体会
在输电线路施工危险点安装图像监测装置，能及时发现线路保护区范围内的施工动向，是输电线路防外力破坏的有效手段。
4.检测相关信息
监测人员所在单位：浙江省电力公司杭州供电公司
姓名：孙黎鹏
监测用仪器型号：SWM-G200VM20
生产厂家：浙江雷鸟