图像在线监测发现110kV瓦黄1205南湾支线异物缠绕导线重要危险点
设备类别： 【输电线路】
案例名称： 【图像在线监测发现110kV瓦黄1205南湾支线24#异物缠绕导线重要危险点】
单位名称： 【国网浙江省电力公司嘉兴供电公司】
技术类别： 【在线监测】
1. 案例经过
国网嘉兴供电公司110千伏瓦黄1205南湾支线从220kV瓦山变瓦黄1205线间隔T接至110kV南湾变止，线路全长3.891千米，线路投运于2011-6-26，电流限额558A。其中电缆线路长度0.265km，型号为YJLW03-64/110-1×630；架空线路长度3.626km，导线型号为LGJ-300/25，地线型号为GJ-50。
2013年4月24日上午，输电运检工区应急指挥中心人员通过图像监控发现110kV瓦黄1205南湾支线#24塔绝缘子上存在异物，通知工区技术组对异物进行拆除紧急处理。该24#杆塔为直线钢管杆，绝缘子配置为FC70/146。沿线路顺大号侧方向，杆塔的右侧为楼层建筑施工点，此前为一般危险点，为有效监控该处施工点潜在的高大机械危险施工而影响线路安全运行，在线路22#、26#两处安装了图像监测装置，浙江雷鸟公司产品，型号为SWM-G200VM20。经班组紧急处理，异物被及时移开，避免了因异物引起线路跳闸。
2. 检测分析方法
通过在线监测系统，利用图像监测装置，对线路的本体、通道情况、周边环境进行不间断监控。值班人员通过查看所拍摄回传的照片，比对前后照片，发现在24#下相悬垂绝缘子与导线连接处，有明显变化。上报技术组后，工区即刻安排线路巡视，并做好带电消缺工作的安排部署。
通过对图像监测装置后台设置，可以根据需求，调整每张图片拍摄的时间间隔，当线路监测点附近有高大机械施工等特殊情况发生时，缩短拍摄间隔，特别是在突发情况下，无人值守状态下，可以达到动态掌握现场线路运行情况，以保证线路安全稳定运行。
在接到现场确认异物的信息后，检修人员赶赴现场进行消缺工作。根据现场的情况，该异物的位置在导线与悬垂绝缘子的连接处，靠近塔身，检修人员进入电场开展地电位作业，利用绝缘操作杆和异物处理器，将该薄膜切割清除。下午14点14分回传的图片可以看到，影响线路安全运行的异物已被清除，线路恢复正常运行状态。
3. 经验体会
（1）图像监控系统具有可视化、实时化，在重大危险点处安装监测装置，可提高危险点的监控力度，降低巡视人员的工作压力，同时，也可填补巡视周期过程中未能及时发现新危险点的空白。可大大提高线路的运维管理能力。特别是突发的异物拆绕事件，利用图像监控系统，可以填补人员巡视的空白区，及时发现，及时处理，有效提升输电线路安全运行的可靠性，避免了不必要的停电跳闸。
（2）通过图像在线监测系统对输电线路检测系统的管控，可实时掌握输电线路状态信息，及时发现异常情况，避免因外力破坏引起的线路跳闸故障，保证线路安全运行。截止2014年2月底，输电线路图像在线监测系统共告警149次，其中误报13次；及时发现输电线路异常状态136处，其中可能造成外力破坏的隐患99处。
（3）由于输电线路图像在线监测系统能够实现对危险点的智能监控，使得线路运维单位能够缓解一部分危险点现场驻守人员的力量；不仅能够实时掌握线路的运行状态，更可以减少大量的带电检测工作，使运维单位有更多的力量用于线路通道运维管理，线路运维管理水平得到了进一步提升。
4.检测相关信息
检测人员：林靖嵩，国网嘉兴供电公司输电运检工区；
检测用仪器型号：SWM-G200VM20
生产厂家：浙江雷鸟智能电网科技有限公司