图像智能识别告警发现500kV秦乔5413线等
线路通道下重大危险点
设备类别： 【输电线路】
案例名称： 【图像智能识别告警发现500kV秦乔5413线及5414线96#通道下高大机械施工危险点】
单位名称： 【国网浙江省电力公司嘉兴供电公司】
技术类别： 【在线监测】
1. 案例经过
国网嘉兴供电公司500千伏秦乔5413线起于秦山核电站二期开关站，迄于500千伏乔司变电所，线路全长60.199千米，全线双回路同杆架设；杆塔总基数为162基，其中直线塔128基，耐张塔34基。线路投运于2001年11月27日。
2013年5月20日，国网嘉兴供电公司输电运检工区监控中心图像监控智能识别告警平台，提醒值班人员500kV秦乔5413、5414线96#在13时46分现场并无吊车等机械进场施工，而在14时19分，导线下方出现有吊机开始吊装路灯，存在危及线路安全运行的潜在危险。监控中心值班人员在第一时间联系设备班组，设备主人及时告知施工负责人停止作业并立即赶往危险点现场，通过安全距离的校核，最后在运维班组的监护下顺利完成吊装工作，避免了一次外力破坏事件的发生。
2. 检测分析方法
嘉兴公司输电运检工区输电线路状态监测中心值班人员，在日常工作中，通过安装在线路上的各类在线监测装置，对线路本体、线路通道等运行参量进行监控，利用高科技智能化手段，解决巡线员工以往靠两条腿走路，对线路现场运行情况不能实时全面及时掌握的难题。其中，图像监测装置因其可视化、实时化，具有十分明显的效果。
随着输电线路图像监测装置的大量应用，海量的在线监测信息，给在线监测人员带来了巨大的工作量。人工的浏览操作容易造成对现场的情况掌控不及时，不仅劳动效率低，而且智能水平不高，已跟不上在线监测系统的发展。国网嘉兴供电公司开发了图像智能识别技术，在在图像监控系统的终端植入分析功能，实现图像在线监测的智能识别告警，可极大提升在线监测系统效率。
图像智能识别告警，是利用计算机对图像进行处理、分析和理解，以识别各种不同模式的目标和对像的技术。自动图像识别的过程分为五个步骤：图像输入、预处理、特征提取、分类和匹配。其中预处理又可以分为图像分割和图像增强，二值化和细化四个部分。
（1）基于图像识别技术的图像处理方法：
主要采用了数字图像处理领域中的图像复原、空间域图像增强、彩色图像处理、形态学图像处理、图像分割及目标识别等环节，实现被监视目标的智能识别。其核心算法步骤的简单描述如下：
1）对输入的原始图像进行图像复原处理，去除光照度、阴影及其他天气的影响，得到图像image_k;
2）对image_k进行彩色图像处理，根据先验知识提取特定的颜色信息color_inf，同时转变彩色图像image_k为灰度图像gimage_k;
3）运用多分辨率理论处理gimage_k，根据先验知识初步提取感兴趣的区域及信息mresolution_inf，转变gimage_k为最适合继续处理的分辨率图像mgimage_k;
4）对mgimage_k进行空间域增强算法，此算法需要用到前一帧的图像mgimage_k-1。先对mgimage_k及mgimage_k-1进行直方图处理得到himage_k和himage_k-1，然后分别对mgimage_k和mgimage_k-1及himage_k和himage_k-1进行图像减法处理，再进行相应的识别提取出感兴趣的区域信息sub_inf；
5）如果减法处理后差距太大，超过阈值M，则对mgimage_k和mgimage_k-2两图像进行步骤4的减法操作，如果差距还是超过阈值M，说明mgimage_k变化很大，此时初步定为摄像头变动或者摄像头被障碍物挡住，进行预警，得到的信息sub_inf作为无效信息。
6）根据color_inf、mresolution_inf、sub_inf及前一帧预警信息四部分信息，确定感兴趣区域及初步估计异常物体模型，后对mgimage_k中此区域做形态学图像处理，提取出此区域的特征信息feature_inf。如果此特征信息已经可以90%以上的说明此区域的物体特征，则不需要再进行图像分割与目标识别处理。
7）此时，系统已经得到了高价值的图像mgimage_k及四个初步信息color_in、mresolution_inf、sub_inf和前一帧预警信息。此步骤要基于以上图像和信息对图像进行分割处理，并基于增量型非对称Boosting算法对图像中感兴趣的区域进行目标识别。
8）通过以上步骤可识别图像目标，若该目标不构成威胁，忽视掉，如果目标构成威胁，进行预警，同时对其跟踪。
（2）系统结构和框架
本识别系统采用模块化结构进行构建，识别引擎采用服务的形式运行于服务器，通过网页化的客户端，使维护人员可在服务器外任意位置实现对识别引擎远程维护。系统的结构图如下：
（3）在线监测智能告警系统工作流程
1）图像监控智能告警系统首先接收图像采集服务器中最新的图像；
2）对获取的图像进行预处理，将其与该监控装置所拍摄的上一张图片进行对比分析，并提取、标注分析出的目标物体，将图片纳入下一步的目标分析；
3)如果分析后没有侵入目标，系统则将该图片写入正常图片目录，作为下一张图片的对比分析底图；
4)如果初步确定图片有侵入目标后，系统根据设置的图像预警触发规则中天气、目标大小、监控区域等判别指标对检测出的目标进行筛选分析，去掉不满足规则的目标后，若该图片无异常则写入正常图片目录；
5)如果若仍存在入侵目标，系统自动将该图片写入告警图像目录，并作为告警信息展示在图像报警信息查询模块中，正如上述秦乔5413、5414线96#的情况；
6)监测值班人员根据系统的告警信息查看告警图片，如果为误报，则将图片恢复至正常图片目录，如确实为外物闯入线路保护区，如上述秦乔5413、5414线96#，则立即填写处理记录进入危险点处理流程，通知设备主人及现场施工方负责人，要求停止施工，待监护人员到场后，需按照规定在有专人监护下方能施工。
3. 经验体会
（1）利用科技手段，在在图像监控系统的终端植入分析功能，实现图像在线监测的智能告警，图像智能告警系统每分钟能识别不少于60张图片，极大的提升了图像监控的效率。图像智能识别系统还具有历史预警信息查询统计功能，同时可以利用系统提供的图像信息模块随时查看报警图像的全部基本信息，可按照时间、线路名称、杆塔号等查询条件快速过滤报警图像信息和统计图像报警的准确性。
（2）通过输电线路在线监测系统智能识别告警系统对输电线路检测系统的管控，提高了监控智能水平和监控质量、及时性、准确性，实时掌握输电线路状态信息，及时发现异常情况，避免因外力破坏引起的线路跳闸故障，保证线路安全运行。截止2014年2月底，输电线路在线监测智能告警系统共告警149次，其中误报13次；及时发现输电线路异常状态136处，其中可能造成外力破坏的隐患99处。
（3）由于输电线路在线监测智能告警系统能够实现对危险点的智能监控，使得线路运维单位能够缓解一部分危险点现场驻守人员的力量；另外，数据采集类监控装置智能告警的实现，不仅能够实时掌握线路的运行状态，更可以减少大量的带电检测工作，使运维单位有更多的力量用于线路通道运维管理，线路运维管理水平得到了进一步提升。
（4）在线监测预警功能的实现，大大减少了在线监测人员的工作量，以图像监控为例，监控时间由原来的1小时减少为5分钟，按状态监测人员4人计，通过图像预警等功能，每天节省约28人·时的工作量，一年则可节省约1036人·时，按每小时人工费200元计，则可节省人工费约20万元。
4.检测相关信息
检测人员：吴伟、林靖嵩、王晓亮，国网嘉兴供电公司输电运检工区；
检测用仪器型号：SWM-G200VM20
生产厂家：浙江雷鸟智能电网科技有限公司