设备类别：【变压器案例(2)】
案例名称：【射频局部放电检测发现110kV变压器套管局部放电缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司昌吉供电公司】
技术类别：【带电检测】
1. 案例经过 
国网昌吉供电公司220kV某变电站110kV2号主变压器，型号SFSZ7-31500/110，1994年06月01日出厂，1996年08月28日投入运行。2012年09月06日，使用射频局放巡检仪发现110kV 2号主变处信号异常，测试曲线高于基线。对变压器取油样进行油色谱分析，发现氢气、总烃含量严重超过注意值，根据特征气体及三比值判定为油中局部放电。随即安排对该主变进行解体检查，发现10kV套管A相内部有放电痕迹，管壁表面存在颗粒物。对该套管进行更换，投入运行后测试数据正常。
2. 检测分析方法
2012年09月06日，使用射频局放巡检仪发现110kV2号主变处信号异常，测试曲线高于基线。随即对该主变选择测试点进行测试。测点如图1所示。
在1号、2号点位置测试，频率波形与基线基本重合，数据无异常。在3号、4号、5号点测试，频率波形非常相似，明显高于基线，频率波形与基线波形有很大差异。各位置的频率扫描图如图2所示（红--基线，黑--1号测点，蓝--2号测点，黄--3号测点,绿--4号测点，紫--5号测点）
其中4号点10kV套管处频率波形与基线差别最大，数值明显高于基线，各频率段测试波形与基线波形有很大差异，基本确定此处存在局部放电。
为了对该套管诊断结论进一步确认，进入时域模式测量，发现存在周期性的放电信号，信号强度为35dBm，4号测点的波形如下（中心频率550MHz）。
在5号测点时域模式测量也能发现周期性放电信号，与4号测点的放电信号相似，但信号强度变小，为27 dBm，如图5所示。
根据检测的数据结果显示，3号测点、4号测点、5号测点位置频率波形明显高于基线，波形与基线有差异，时域波形均有局部放电特征，4号测点即10kV套管处时域波形信号强度最大，3号、5号测点处的局放信号谱线与4号测点处的信号谱线波形基本一致，信号强度有所衰减，判断此信号来自4号测点，初步判定4号测点10kV套管处存在局部放电。
随后检修人员对该主变取油样进行油色谱分析，结果如表1所示，单位：（uL/L）。
分析结果发现氢气、总烃含量超过注意值，发现痕量乙炔（220kV及以下主变注意值，氢气：150μL/L、总烃：150μL/L、乙炔：5μL/L），三比值编码010，判断故障类型为局部放电。
对该主变10kV套管进行解体后发现A相内部有明显放电痕迹，套管内壁表面存在大量颗粒物。10kV套管B相、C相无放电痕迹，管壁表面光滑、无异物，放电情况见图6、图7。
检修人员随即对2号主变10kV套管A相进行了更换，重新投入运行后复测，测量数据恢复正常，故障排除,测试结果如下图。
3. 经验体会 
（1）射频局放设备操作简单，图谱数据容易分析,要掌握使用方法配合其他带电检测方法能准确定位故障位置和判断故障类型。
（2）检测点的选取和对同一设备不同位置的异常波形信号的对比分析很重要，是快速准确找到故障点的关键。
（3）基线的选取视情况而定，通常在变电站大门外10米处选取，特殊情况下可以选取设备一侧的信号作为基线，直观的区分与另外各侧信号的差异，方便分析判断。
4. 检测相关信息
检测人员：叶景龙、王磊、夏明磊，杨杰；国网新疆电力公司昌吉供电公司；
检测用仪器：
射频局放检测仪，型号PDS100，使用温度：0-50℃ ，测量范围：50MHz-1000MHz，精度，100kHz。
中分2000气相色谱仪：工作温度5-35℃，相对湿度≤80%，灵敏度0.1ΜL/L。