设备类别：【变压器案例(1)】
案例名称：【射频局部放电检测发现220kV变压器套管局部放电缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司昌吉供电公司】
技术类别：【带电检测】
1. 案例经过 
国网昌吉供电公司220kV某变电站1号主变，型号SFSZ11-150000/220，2008年08月出厂，2009年07月投入运行。2013年04月08日在对该站进行射频局放巡检时发现220kV 1号主变信号异常，测试曲线高于基线。对该主变套管取油样进行油色谱分析，发现主变110kV侧C相套管氢气、甲烷含量严重超过注意值，确定此套管存在缺陷。随即对该套管进行解体，发现套管瓷套内壁有金属粉末，电容芯子电缆纸有较多黑点状碳粉物。更换该套管，投入运行后测试数据正常。
2. 检测分析方法
(1)射频局部放电检测
2013年04月08日在对该站进行射频局放巡检时发现220kV 1号主变测试曲线高于基线，随即进行详细测量，测试点选择如图1所示。
各位置的频率扫描图如图2所示（红-基线，绿-1号测点，紫-2号测点，黄-3号测点，黑-4号测点，蓝-5号测点）。
从图2可看出，2号测点明显高于基线且幅值最大。转换时域模式继续测量。
1号测点时域模式测量的波形如下（中心频率为480MHZ）：
2号测点的波形如下（中心频率为480MHZ）：
4号测点的波形如下（中心频率为480MHZ）：
根据检测的数据结果显示，1号测点、2号测点、4号测点位置频率波形明显高于基线，波形与基线有差异，时域波形均有局部放电特征，2号测点即110kV套管C相处时域波形信号强度最大，1号、4号测点处的局放信号谱线与2号测点处的信号谱线波形基本一致，信号强度有所衰减，判断此信号来自2号测点，初步判断2号测点110kV套管处存在局部放电。
(2) 油色谱分析
2013年4月10日对该主变压器套管进行油色谱分析，发现110kV侧C相套管氢气、甲烷含量，严重超过注意值（220kV及以下主变套管注意值：氢气：500μL/L、甲烷：100μL/L、乙炔：2μL/L），总烃的相对产气速率367.4%/月，严重超过10%/月的注意值。三比值编码110，对应的故障性质为电弧放电。判断可能为油纸绝缘中局部放电或油和纸中电弧放电。测试数据如表1所示（单位：uL/L）。
（3）远红外测温
对2号主变110kV侧套管进行红外测温，A相套管温度18.6度，B相套管温度19.3度，C相套管温度18.4度，相间温差最大为0.9度，红外测温无异常。
3.处理措施：
2013年4月28日，对该主变停电处理，再次对套管油样进行分析，结果氢气、甲烷含量较前次测试有增长。更换该套管并进行解体检查，打开套管顶端瓷套，发现瓷套内壁有金属粉末。如图7所示。
进一步解体，发现电容芯子电缆纸有较多黑点，分析认为电缆纸中墨点为碳粉物，疑为制造过程中留有纸屑，油浸后造成电场分布不均，纸屑部位为场强集中区域，最终导致局部放电发生。
最终检修人员对该变压器110kV套管进行更换，送电后测试无异常，故障排除,射频检测图谱如图9.(红—基线，绿—110kV套管）
3. 经验体会 
（1）射频局放巡检设备操作简单，图谱数据容易分析,掌握使用方法并配合其他带电检测方法能准确定位故障位置和判断故障类型。
（2）检测点的选取和对同一设备不同位置的异常波形信号的对比分析很重要，是快速准确找到故障点的关键。
（3）基线的选取视情况而定，通常在变电站大门外10米处选取，特殊情况下可以选取设备一侧的信号作为基线，直观的区分与另外各侧信号的差异，方便分析判断。
4. 检测相关信息
检测人员：叶景龙、王磊、夏明磊、杨杰；国网新疆电力公司昌吉供电公司；
检测用仪器：射频局放检测仪：型号PDS100
气相色谱仪：型号中分2000
红外测温仪：型号P630