案例二：
设备类别：【平抗套管+（红外测温和紫外成像检测团林换流站站平抗直流场套管异常放电）+02】
案例名称：【红外测温和紫外成像检测团林换流站站平抗直流场套管异常放电】
单位名称：【国网湖北省电力公司电力科学研究院）】
技术类别：【带电检测技术类别】
1. 案例经过
2012年8月9日中午，极II平波电抗器的直流场侧套管中上部有明显放电声音，通过红外热像检测发现有轻微发热（39℃，相邻部位35℃）。
（注：套管厂家：HSP，型号：GSETFt1950/553-3800DC spez.o, 合成绝缘套管干弧距离为6644mm，套管总长度9569mm，大伞直径634mm，爬电距离24000mm，内部环氧树脂筒、外部3节合成绝缘子护套粘接结构）
2. 检测分析方法
电科院立即组织人员对现场提供的资料和红外图谱进行分析，考虑到同类套管在其他站曾多次发生过故障，为慎重起见，我院立即派技术人员到现场进行测量和确认。8月9日19点，先后对极II和极I平抗套管进行了仔细的扫描，发现两只套管相同部位均有明显放电。极I较极II更严重（放电光子数：极I595个/秒、极II 595个/秒）。故障现象和部位与宝鸡、伊敏换流站的同类套管故障情况相似，为防止故障进一步发展导致设备事故，建议对上述两只套管进行更换。
（注：由于团林换流站是三峡地下电站外送首端站，送电任务重，无法立即停电，极II于8月10下午降压至400kV运行。）
8月12日上午，省公司运维检修部在团林站召开紧急会议，会上我院结合现场的观察情况以及红外测温和高压所的紫外检测的结果，认为极I平抗和极II平抗套管的异常情况及原因与伊敏换流站的情况非常类似，但不排除套管的铜铝过渡连接处发热导致绝缘劣化从而引起放电，建议：1）对极I、极II平抗套管进行更换；2）极I立即申请降压至400kV运行；3）在更换前，加强紫外和红外监测，密切观察放电区域和过热区域的变化，一旦恶化，申请紧急停运
停电检查情况
1）极I平抗套管
8月15日，极I申请停运，更换备用平抗。极I平抗退出运行位后，对直流场套管进行了试验（由于时间原因，尚未进行外观检查）。试验结果发现，套管的介损由4月份年度检修时的0.375%增至0.99%，电容量无明显变化。
2）极II平抗套管
8月16日，极II平抗退出运行后，更换备用套管（厂家：HSP，型号：GSETF1950/553-3800DC spez.o）。对极II平抗直流场套管进行了试验和外观检查。
试验结果，介损、电容量均无明显变化，导电杆的回阻为52μΩ，而备用套管为34μΩ，明显偏高。（注：伊敏站换变阀侧套管出厂为39μΩ，控制标准为40μΩ）。
外观检查，自38裙以下至55裙之间硅橡胶有明显的电蚀点（凹槽）1-38裙无放电痕迹。其中，40、44、49、55裙更明显，见图4-图8。
原因分析
（1）运行情况
林枫直流于2011年4月建成投运，截止2012年8月8日：
1）平抗运行情况。双极平抗本体和套管未发生过异常。
2）直流场设备运行情况。直流分压器发生过由于板卡与安装支架间间隙过小导致的放电、使二次电压失压，造成极非停；直流场设备外绝缘未发生过异常。
3）负荷情况。2011年由于三峡地下电站机组未完工，一致未满负荷运行。2012年7月开始满负荷运行，截止8月15日，累积满负荷运行时间为41天。
（2）放电特征
1）放电声为间歇性（频率在2次/s），但肉眼未观察到有电火花。
2）红外热点在50裙附近，比相邻温度高5℃左右，但外观检查未发现此区域硅橡胶表面有过热痕迹。
3）降压至400kV,1200MW运行,紫外和红外图谱无显著变化，但放电频次有降低。
（3）与宝鸡和伊敏站套管放电特征比较
2010年12月-2011年6月宝鸡和伊敏站平抗套管共发生6次放电。其中：
宝鸡站，2009年12月27日投运，2010年12月2日极II套管（运行近1年），共发现 7 处异常点，1/3处的绝缘子表面出现烧损并形成突出固化物，对应处环氧树脂筒已形成烧蚀凹洞，筒壁与硅橡胶伞裙间有明显缝隙，解剖发现：铜铝过渡处由内紫外沿固体绝缘材料有贯穿性放电。2011年5月17日，更换5个月的极II套管，又出现异常放电，进行了更换。2011年6月30日，更换后的极II套管再次出现轻微放电。
伊敏站，2010年9月28日投运，2011年4月10日极I套管（运行6个月），运行中发现有异常放电声（持续的丝丝声），并观察到约 1/3 处有一放电亮点，间歇性出现因电场击穿产生的电火花，检查发现29-39#伞有30余个放电痕迹（黑色痕迹）；4月15日，极II套管出现类似现象；6月20日，刚刚更换2个月的极II套管又出现轻微放电声音。
团林站套管放电特征具有以下特点：
无可观察到的电火花；
放电区域有热点；
放电部位偏下，集中在38-55裙；
硅橡胶表面有缺损凹槽，凹槽周边发泡。
3. 经验体会
（1）根据紫外检测结果，套管外表面并无高能量持续放电，套管表面的热点应是由内部放电引起，因此，认为放电起始于套管内部。套管外表面放电是由于内部绝缘材料绝缘性能下降导致的套管外部电场集中所致。
（2）放电区域邻近铜铝导电杆的过渡接头处，此区域电场分布易出现局部集中。另外，如果接头连接不良或接触电阻较大，长期过热也会导致绝缘材料的绝缘性能下降、引起放电。宝鸡、伊敏和团林三站的平抗套管放电均发生在负荷较大时，而且团林站极II套管所测得的导杆直流电阻明显偏大（52μΩ），即使新的备用套管也有34μΩ，长期大负荷下运行必然会导致绝缘局部过热。
4.检测相关信息
检测人员：朱昌成，汪涛，汪瑞珍，全江涛。
检测地点：湖北团林换流站
被检测设备：极I平抗套管和极II平抗套管
检测设备：以色列DAYCOR SUPERB型第三代紫外成像设备 