案例1 局部放电带电检测发现500kV主变套管末屏缺陷
设备类别：【变压器案例01】
案例名称：【局放带电检测发现500kV主变套管末屏缺陷】
单位名称：【国网湖南省电力公司检修公司】
技术类别：【局部放电带电检测】
1.案例经过
2012年3月13日下午17点，湖南省电力公司检修公司发现某500kV变电站#2主变高频局放信号异常，立即对其进行了铁心、夹件接地电流、油色谱及红外测温检测，未发现异常。于3月14日用高倍望远镜对#2主变进行了检查，发现A、B相高压套管末屏周边均有渗漏油现象。综合检查状况分析，初步判断该主变A、B相高压套管末屏可能存在放电缺陷，决定将主变停电检查。在检查中，发现A、B相高压套管末屏盖帽内部冒出带有墨黑及杂质的绝缘油，漏油现象严重，且绝缘试验不合格。对A、B相套管进行解体，发现该套管接地弹簧未回弹到位，导致套管末屏失地，末屏绝缘件被烧坏，密封垫圈变形。将套管返厂进行检修，更换末屏后恢复运行。
2.检测分析方法
缺陷套管型号为：BRDLW-550/1600-4，2007年7月生产，2008年投入运行。2012年3月13日，省检修公司发现某500kV变电站#2主变铁芯高频局放信号异常，测试数据如下：
500kV#2主变A、B相的高频局部放电检测图谱如图1-1和图1-2所示。
A、B两相放电量最大分别为221mV和237mV，放电相位图谱180度分布特征不明显，但放电幅值正负模糊小于500mV大于100mV，根据国网带电检测规程，初步判断主变局放存在异常。立即对主变进行了铁心、夹件接地电流、油色谱及红外测温检测，未发现异常。3月14日上午用高倍望远镜对#2主变进行检查，发现A、B相高压套管末屏周边均有油迹渗漏现象，于是决定将主变停电检查。当逐步拧开A相高压套管末屏金属盖帽时，发现盖帽内部冒出带有墨黑及杂质的绝缘油，当完全拧开末屏盖子时，绝缘油如水柱般流出，漏油现象严重，致使无法进行该套管的相关试验工作，见图1-3。B相高压套管渗油现象较A相轻，但末屏绝缘电阻测试时，发现电压只能升至230V左右，绝缘电阻测试值仅为80kΩ，试验不合格，见图1-4。
根据该类型油浸纸电容式套管的结构和现场检查情况，初步判断#2主变A、B相高压套管末屏已在内部出现严重问题，随即对A、B相高压套管返厂进行了解体分析。
通过套管解体检查发现：A相高压套管末屏金属盖帽，引线柱、接地护套等处均有墨黑及杂质的绝缘油，如图1-5和1-6所示。并且发现A相套管末屏测量端子引线断线，如图1-7所示。断线开路引发内部连续放电造成绝缘油碳化形成杂质，同时局部温度升高热膨胀造成套管密封件受到较大压力，内部压力从套管密封件处释放使得绝缘油渗漏。B相高压套管末屏金属盖帽和引线柱等处也有绝缘油，扯拉引线发现引线存在松动。由于引线松动造成接触不良引起绝缘电阻数据异常，当施加一定高电压时套管内部引线松动部分对地电位发生放电，造成末屏处火花放电并冒烟。将三相套管进行了返厂检修，对末屏进行了更换。
3.经验体会
（1）加强高频局部放电带电检测的培训，判断局放缺陷时，要仔细观察判断高频局部放电带电测试图谱，排除电晕、毛刺放电或外部干扰。
（2）带电检测发现局部放电信号后应结合铁心、夹件接地电流、油色谱及红外测温等手段综合分析后，再确定处理方案。
（3）建议套管接地方式不要采用内置式的弹簧接地方式，可采用较为直观的接地方式。
（4）在检修、试验结束后，如条件具备，应用万用表测量末屏是否已可靠接地。
4.检测相关信息
检测人员：张寒、唐志剑，国网湖南省电力公司检修公司。
检测用仪器：保定天威新域JFD-GD高频局放检测仪。
T808高倍望远镜。
测试温度：14℃；相对湿度：70%；天气：晴天。