油色谱检测发现220kV变压器高压侧套管末屏放电
设备类别： 【变压器案例4】
案例名称： 【油色谱检测发现220kV变压器高压侧套管末屏放电】
单位名称： 【（山西省电力公司）（晋城供电公司检修公司）】
技术类别： 【油色谱检测】
1、案例经过
2013年9月21日，晋城供电公司变电检修专业在220kV神农变电站对变压器带电采油样进行油色谱分析时，发现1号主变220kVC相套管油中甲烷和乙炔含量严重超过注意值。9月23日，停电试验时1号主变220kVC相套管末屏绝缘电阻、介质损耗严重超过注意值，且末屏内有碳化、渗油现象。1号主变220kV套管铭牌见表1。该套管末屏采用弹簧压紧式结构，内部顶帽与末屏金属外壳出现接触不良现象，导致末屏不能可靠接地，引起悬浮电位放电。2013年09月26日更换了新套管，厂家为传奇电气（沈阳）有限公司，更换后的新套管试验合格。
2、检测分析方法
油务人员对1号主变220kV套管进行了油色谱例行试验，试验结果见表2。从中可以看出，C相套管油中甲烷、乙炔含量均大大超过注意值，其它试验项目数据均正常。根据IEC特征气体三比值法判断:三比值编码为“122”，C相套管存在电弧放电兼过热故障。
1号主变停电试验过程中，电气试验人员对套管末屏进行绝缘电阻和介损测试，试验结果见表3。从中可以看出，220kVC相套管末屏绝缘电阻只有0.1MΩ，末屏介损试验时，电压升不到2000V，试验电压升至500V时，介损为7.788%，试验电压升至1000V时，介损为56.79%。试验人员在试验过程中，发现C相套管末屏内有碳化、渗油现象，如图1所示。
根据电气试验及油色谱分析数据综合分析，220kV神农变电站1号主变220kVC相套管末屏接地不良，长期运行造成恶性循环，引起局部放电，导致末屏绝缘损坏，使得套管内的绝缘油分解出大量可燃性气体。为了进一步分析故障原因，对C相套管返厂进行了解体，绝缘垫和绝缘件有放电烧蚀痕迹，内部顶帽和末屏金属外壳内部有烧损痕迹，绝缘油质变黑，见图2、图3、图4。
从图中可以看出，末屏内已发生悬浮电位放电，末屏接地不良是导致局部放电的根本原因。该类型末屏采用弹簧压紧式结构，弹簧做导体，由于设计存在缺陷，弹簧长期受压出现松弛、弹力不足，内部顶帽与末屏金属外壳不能良好接触。在长期的运行过程中，局部放电使得套管内部绝缘油变质、碳化，产生油泥，末屏绝缘件碳化，密封不严，降低了末屏的绝缘强度，同时导致渗油。局部放电能量累积到一定程度，也可能造成套管主绝缘的电容屏发生击穿，引起事故。由于发现及时，避免了重大事故的发生。
1号主变220kV C相套管已存在严重安全隐患，不可继续投运。2013年09月26日更换了C相套管，厂家为传奇电气（沈阳）有限公司，更换新套管后，进行了绝缘电阻、介质损耗、耐压、局部放电等交接试验项目，试验合格。其中部分试验数据见表4。
09月27日，对送电后的1号主变220kVC相套管再次带电采油样，油色谱化验正常，试验结果见表5。
3、经验体会
（1）应熟悉各类套管末屏的接地方式。220kV神农站1号主变220kV套管属于弹簧压接式结构，防雨帽不起接地作用，仅起防雨作用。在此类变压器套管安装、检修试验等过程完成后，均应严格执行接地检测，使用厂家提供的专用工具，确保弹簧回弹良好，有效接地。
（2）例行巡视时，应靠听和看来判断套管末屏内有无局部放电和渗油。红外成像测温时，应对末屏进行重点检测，通过三相图谱比较，来判断末屏温度是否正常。
（3）例行试验时，重视套管油色谱试验、末屏绝缘电阻和末屏介损试验，发现超过试验规程标准值，应分析查明原因。
4、检测相关信息
检测人员：
栗国晋：晋城供电公司变电检修专业
彭飞：晋城供电公司变电检修专业
靳素芳：晋城供电公司变电检修专业
李鹏：晋城供电公司变电检修专业
王文华：晋城供电公司变电检修专业
李磊：晋城供电公司变电检修专业
高佳琦：晋城供电公司变电检修专业
检测用仪器：
（1）中分2000色谱仪 
最小检测浓度：H2≤10μL/L;CO≤5μL/L;C2H2≤0.5μL/L
生产厂家：河南省中分仪器有限公司          
（2）AI-6000E介损测试仪
测量电压范围：0～10kV       分辨率：1V
测量介损范围：不限          分辨率：0.001%
测量电容范围：3～60000pF    分辨率：0.001pF
生产厂家：济南泛华电子工程有限公司     
（3）FLUKE-1550B兆欧表
测试电压：250～5000V        生产厂家：美国FLUKE
环境参数：
天气：晴                  风力：1级     
相对湿度：45%             环境温度：21℃