电网设备状态检测技术应用案例
设备类别：【（高压直流平波电抗器直流套管）＋红外热像检测发现500kV直流套管异常放电＋（序号）】
案例名称：【（红外热像检测）（500kV+团林换流站平波电抗器套管）（异常放电家族缺陷）】
单位名称：【（国网湖北省电力公司）（国网湖北检修公司特高压交直流检修中心）】
技术类别：【红外热像检测】
1.案例经过
国网湖北省电力公司检修公司团林换流站平波电抗器为特变电工沈阳变压器集团有限公司产品，2010年12月生产，其套管均使用HSP公司的干式固体绝缘套管，套管均为2010年批次产品，型号为GSETFt 1950/553-3800 DC spez.O，平抗于2011年5月投入运行。在2012年迎峰度夏中，对该型号套管进行了红外热成像检测，在检测过程中发现极Ⅱ平抗出线套管中间位置有微小放电，并伴随有轻微放电声，测得放电点位置最高温度达40℃，环温30℃，站内天气晴。极Ⅱ直流系统运行电压-500kV，功率1500MW。在发现极Ⅱ平抗出线套管异常放电情况后，对极Ⅰ平抗出线套管相同部位进行检测，同时也发现红外热成像有亮点，但放电声不明显，同套管其它部位温差在3℃左右。8月8-9日，团林站双极平抗套管相继发生放电后双极降压400kV运行；8月16日3时35分，团林站对站极Ⅱ平抗套管在降压400kV运行过程中炸裂，极Ⅱ极母线差动保护、极差动保护以及平抗重瓦斯保护动作，极Ⅱ闭锁。后续处理中将该绝缘发泡材料填充型套管全部更换为SF6绝缘套管。
2.检测分析方法
极Ⅱ平波电抗器套管在进行红外热成像检测时，发现500kV直流出线侧套管整体温度分布均匀，但其中部有不太明显的亮点。对该套管进行精确测温，选择合适的成像角度、测量距离；按照环境温度在FLIR T390红外热像仪中选择合适的环境温度、湿度、反射温度，按照套管材质选择材质对应辐射率。在拍下的图谱中可清晰观察到亮点。对本站同类型套管全部进行检测，极Ⅰ平抗套管也发现同样类似的问题。如下图1.1、1.2所示，并将此情况上报运检部门。
使用FLIR公司QuickReport红外成像图谱分析软件对图谱的认真分析后发现平抗直流出线侧套管中部亮点温度异常，亮点温度比其周边温度高3℃左右，负荷电流3000A。环境温度27℃。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，相对温差δT为24%，温升15.8K。依据电压致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以高压套管本体局部发热的热像，热点明显；故障特征为异常放电；缺陷性质为严重缺陷。综合考虑平波电抗器近期运行工况和平波电抗器油中溶解气体在线监测及油化验数据，均未见异常。
在对站套管因同样的异常放电在直流系统降压运行过程中炸裂后，对该套管进行解体分析，发现套管是内部爆炸，使硅橡胶复合外套断为两个部分。套管拆卸后发现距套管顶部 1/3 处的铜表面严重灼伤，电容芯子上部炸裂，灼烧碳化严重，完全失去绝缘性能。套管油中部分靠近导管的多层电容已被击穿，靠近法兰也有数层电容层击穿崩落为多个碎片。套管的绝缘（包括电容芯子、硅橡胶复合外套、固体填充材料）全部损坏。套管电容芯子与硅橡胶复合外套之间填有大量如下的固体绝缘泡沫材料，该种材料绝热，是相当好的保温材料，如套管局部发热，热量很难从填充材料中散发到周围环境空气中，如温度过高，会导致其分解，产生大量的气体，如乙烷、丙烯、丙烷、丁烯等，最终使内部发生爆炸。所以利用红外成像检测难以在早期发现该类型套管局部放电发热的缺陷。更换为SF6绝缘套管后，经过长期的运行跟踪中均未发生异常。
3.经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，能够避免高压直流输电系统的强迫停运，提高了直流系统的可用率。除了例行周期性红外测温以外，适当增加重要设备间隔停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。
红外热成像带电检测中，在安全距离允许的条件下，红外测温设备需要尽可能靠近被测设备，必要时可使用不同焦距的镜头，以提高红外测温设备对被测设备细节的分辨能力。在对设备的长期跟踪检测中，应事先设定几个不同方向和角度，确定最佳检测位置，并做上标记，在以后的复测工作中尽可能拍摄同一角度和部位的图谱，方便对图谱的分析和对比。
正确选择被测设备的辐射率，需要考虑到不同被测设备的材质，以便选取相对应得辐射率，可根据站内实际情况，制定材质辐射率表，供日常测温工作中使用。红外测温的结果与被测设备的材质辐射率、反射温度、测量距离、环境温度、湿度等都有着密切联系。所以在每次红外检测工作前需要将大气温度、相对湿度、测量距离等补偿参数输入，进行必要修正，使得测量结果尽可能准确。测量的结果需要同时记录测量时的实际负荷电流、额定电流，运行电压，对特写部位增加数码照片，方便辨识。
4.检测相关信息
检测单位：国网湖北省电力公司检修公司特高压交直流运检中心团林换流站
检测人员：郭晓川、胡学兵
检测用仪器型号：FLIR T390
生产厂家：美国FLIR
技术参数：如下表