220千伏桃晓2571线#26塔耐张线夹发热
设备类别：【输电线路案例（12）】
案例名称：【红外热像检测220kV线路耐张线夹发热缺陷】
单位名称：【江苏省电力公司连云港供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
220千伏桃晓2571线#26塔投运于2000年4月，地处南京燕子矶。2012年06月23日由于负荷增大，对该线路进行红外测温，在测温过程中发现#26塔上有两相耐张线夹发生温度异常升高现象，耐张线夹本体温度达到160℃左右。该线路的导线型号为LGJ-300/40，耐张线夹型号为NY-300/40，其中，导线为1976年投运的旧导线，耐张线夹为2000年4月更换的新线夹。
根据DL/T664-2008《带电设备红外诊断应用规范》的附表K，其热像特征为以线夹和接头为中心的热像，热点明显，故障特征为接触不良，其热点温度大于110℃，相对温差为99.6%，大于95%，属于危急缺陷。
检测分析方法
根据缺陷情况，省检立刻进行了停电检修，更换其压接管，并对故障压接管进行解剖分析。
1）线夹接触电阻测量
耐张线夹在运行状态下出现温度异常，运行单位反映当时的线路负荷并未超过设计电流，而且三相线夹中只有上、下两相（上、下为现场安装位置）出现了温度异常，温度高达160℃，而中间相的温度并不高，未超过80℃，因此可以排除电流超负荷引起的发热异常。
耐张线夹的铝管主要承载通流作用，其铝管的内壁和钢芯铝绞线的外层是主要的接触面，如果线夹本体出现发热，往往与此接触面的电阻有关，因此参照GB/T 2317.3-2008 《电力金具试验方法 第3部分 热循环试验》标准，采用回路电阻测试仪，对线夹的接触电阻进行了测量，结果见表1所示。
由测量结果可以看出，在环境温度下，出现温度异常的线夹接触电阻明显大于温度正常的线夹，接触电阻值相差4倍有余，这也说明接触电阻增大是两只线夹出现温度异常的直接原因。
2）线夹结构分析
外观结构分析：由图2可以看出，耐张线夹已运行12年，铝管表面有较明显的灰黑色沉积物，钢锚有明显的均匀锈蚀。线夹外部的压接质量（铝管与导线、铝管与钢锚的压接）未见明显异常。与耐张线夹相接的导线表面也有较厚的灰黑色沉积物，铝线表面有轻微的锈蚀痕迹。
线夹内部结构分析：将三只耐张线夹的铝管部位纵向剖开，发现铝管与钢芯铝绞线压接的区域均有明显的黑色灰垢，见图3所示。
图3表明在线夹压接时，旧导线表面的污垢和锈迹没有完全清理干净，压接成型后在线夹铝管内壁与导线外表面之间因为污垢的存在形成较大的接触电阻，而随着时间的推移，钢芯与铝绞线表面均产生了锈蚀，进一步增大了接触电阻，表现为线夹本体温度异常。
相比中相，上、下两相耐张线夹有3个明显的差异：
（1）导线与钢锚端口之间钢芯的长度存在明显差异。经测量，上相中间部位钢芯长度为30mm，下相中间部位的钢芯长度为27mm，而中相的钢芯长度为11mm。
（2）导线与钢锚之间钢芯的锈蚀程度存在差异。上相的钢芯表面颜色发黑，有明显的灼烧痕迹(图4a)，有发热量较大高温氧化的特征。中相的钢芯表面有黄褐色的锈迹，锈蚀程度较轻(图4b)。下相的钢芯表面也呈黄褐色，但是有较多的锈迹，锈蚀程度明显大于中相(图4c)。
（3）压接区导线内层的锈蚀程度存在差异。虽然三只线夹铝管内壁与导线的外表面均存在黑色的污垢，但内层铝线表面的锈蚀程度存在差异。上相压接区导线内层铝线的表面也存在黑色的污垢，有轻微锈蚀。中相压接区导线内层铝线的表面颜色为黄褐色，锈蚀程度轻微。下相压接区导线内层铝线的表面颜色为黄褐色，但存在较明显的锈蚀。
利用红外热成像技术，结合线路负荷情况对输电线路进行跟踪监测，已成为一项重要手段。在对该线路线夹进行想监测中发现该处温度较高，且在随后的几次跟踪中都发现温度居高不下，省检立刻进行了停电检修，更换其压接管。
经验体会
通过对三只耐张线夹进行接触电阻测量、对线夹的压接结构进行解剖等综合分析，得出以下结论和建议：
（1）耐张线夹与导线之间接触电阻过大是线夹发热的主要原因。接触电阻测量得出，出现温度异常的上、下两只耐张线夹的接触电阻远大于同长度导线的电阻，而且超过温度正常线夹接触电阻的4倍。
（2）耐张线夹压接在前未彻底清除旧导线表面的污垢及氧化物，导线表面与线夹铝管之间存在较大的接触电阻，随着运行时间的推移，钢芯和铝线的锈蚀程度增加，致使导线铝股之间以及与导线与线夹铝管之间的接触电阻进一步增大，发热量加剧，耐张线夹出现温度异常。
（3）耐张线夹中导线与钢锚之间的一段钢芯的长度过长，不符合《架空送电线路导线及避雷线液压施工工艺规程》，温度异常的上、下两只耐张线夹中间导线与钢线端口之间的裸露钢芯长度超过规程要求5～6倍，而此区域正好也是耐张线夹通流面积和导热面积都是最小的区域，发热量大，散热面积小，因此是线夹温度最高的区域。
耐张线夹的温度异常情况表明，使用旧导线改造进行耐张线夹压接时，要严格执行工艺规范要求，彻底清除旧导线表面的污垢与氧化物，同时也要保证导线与钢锚端口之间的裸露钢芯长度。在导线与耐张线夹之间的接触电阻较小时，流经中间钢芯的电流非常微弱，不会引起明显的发热，当导线与线夹铝管之间的接触电阻显著增大时，流经钢芯的电流也会相应增大，过长的钢芯会产生较大的发热量，轻则引起耐张线夹温度异常，严重时会导致钢芯在高温下强度下降断裂，出现线路断线，因此，建议在压接施工时强化施工过程质量监控。