电网设备状态检测技术应用案例
设备类别：输电线路案例（3）
案例名称：红外热像检测发现10kV输电线路线夹过热
单位名称：国网黑龙江省电力有限公司鹤岗供电公司
技术类别：红外热像检测
1.案例经过
国网鹤岗供电公司10kV团结线58#台区，由10kV团结线与和平线同杆架设， 上下层布置。2000年6月8日线路投入运行，两条线路使用的JKLYJ-10-185mm2绝缘导线，为配合拉手线路，在10kV团结线58#台区加装了柱上断路器。断路器为大连北方2000年3月生产的ZW32-12/630型真空开关，与引线连接采用SLG-4B铜铝过渡线夹。2012年10月25日，在进行10kV团结线58#台区处红外热像检测工作中，检测10kV团结线导线正常温度为22℃、过热点的最高温度为63.4℃、最大温差41℃；检测10kV和平线导线正常温度为24℃、过热点的最高温度为125℃，最大温差101℃，和平线A相线夹附近导线绝缘皮已经呈灼焦状。两条线路当时的负荷电流分别是330A、350A，环境温度6℃。综合判定10kV团结线、和平线线路设备线夹存在过热缺陷。10月26日将10kV团结线、和平线停电进行过热点处理，送电后缺陷消除，图谱正常。
2.检测分析方法
10kV团结线58#台区在进行红外热像检测工作时，发现线路多部位线夹温度分布异常，于是重新选择合适的拍摄角度，采用长焦镜头对线夹部位进行了精确测温，红外和彩色复合照片如图一、图二。
图一图谱最高温度10kV侧A相线夹63.4℃，10kV正常相22℃、线路运行实时数据：10kV团结线的负荷电流为330A；图二图谱最高温度10kV侧B相线夹125℃，10kV正常相24℃。线路运行实时数据：10kV和平线的负荷电流为350A，环境温度6℃。两条线路内最大温差41℃、101℃，根据《DL/T664-2008带电设备红外诊断应用规范》，热像特征以线夹和接头为中心，热点明显，结合现场实测数据与历年测试数据进行对比（见表一、表二），红外温度与线路负荷电流大小有关，负荷电流越大，导线温度越高，定性为严重缺陷。
为进一步确定线夹接头部位处理后是否还存在缺陷，又进行了直流电阻试验项目，试验数据均未见异常，确认线路线夹缺陷确已消除。
线夹过热缺陷综合分析：2012年7月，10kV团结线与和平线由于市政道路改造，将10kV团结线58#台区所有引线拆除，施工完毕后恢复接线时，由于天色已晚，急需恢复送电，在线夹与导线接头时使用了劣质弹簧垫，导致线夹与导线接触不良，致使局部发热，过热使接触面氧化加剧，进一步增大了接触面的接触电阻，最终导致线路线夹连接处严重过热。
3.经验体会
红外热像检测技术是一种离线测温技术，可以随时科学、省时、高效发现设备过热缺陷。对电网设备状态检修，提供了强有力的技术支撑。为确保缺陷部位能够及时通过红外热像检测技术发现，还应做好以下几个方面：
（1）凡是有接头部位，就有接触不良的几率，在线路红外热像测量时，应逐一测量各个接头部位，确保测量不留死角。
（2）在设备检修后，应尽快安排一次检修部位进行红外测温，以便及时发现缺陷，避免缺陷酿成事故。
（3）把好设备验收质量关，防止劣质设备、零件投入运行，给电网带来安全隐患。
4.检测相关信息
检测人员：吴绪光、曹玉兰，国网鹤岗供电公司  
检测用仪器：FILR T630红外热像仪  
检测环境：环境温度6℃，相对湿度28%