红外测温发现±500kV林枫线1950号杆塔I极小号侧耐张线夹过热缺陷
设备类别： 【输电线路】
案例名称： 【红外测温发现±500kV林枫线1950号杆塔I极小号侧耐张线夹过热缺陷】
单位名称： 【国网浙江省电力公司湖州供电公司】
技术类别： 【带电检测】
1. 案例经过
2013年，国网浙江省电力公司湖州供电公司对跨区直流500kV输电线路开展红外热像测温工作。在红外测温工程中，测得部分架空输电线路的线夹过热，热点温度范围在41~89℃之间，过热原因主要为线夹接触面氧化腐蚀、线夹螺栓松动、线夹端子接触面粘有异物等。对红外测温工作中发现的缺陷进行了跟踪复测，过热点未有异常波动，均保持稳定。对于存在的问题全部列入检修计划进行检修，及时消除缺陷，有力的保障了跨区线路的安全运行。
2. 检测分析方法
2.1红外检测方法分析
在超高压输电线路检测中，红外检测具有远距离、不停电、不接触、不解体、精度高等特点，这是诸多常规检测方法所不能比拟的。红外热像技术是获取和分析来自非接触热成像装置热详细的科学技术。由于这种检测技术具备测试简单、检测效率高，劳动强度低的显著特点，故在输电线路带电检测中广泛用于各类绝缘子、线夹、接续管、补修管等连接金属和绝缘设备。
2013年湖州供电公司输电运检工区对所辖的5条直流500kV跨区输电线路和780基杆塔进行红外检测工作，重点针对各类绝缘子、线夹，接续管和修补管。在检测过程中发现±500kV林枫线1950号杆塔I极小号侧耐张线夹发热，如图1-1、图1-2所示。
通过对比图1-1中发热点与其他参考部位的温度对比分析，得出R04点处最高温度为74.8℃。根据DLT664/2008《带电设备红外诊断技术应用导则》中判断，该热点系电流致热型设备缺陷诊断，热像特征是以线夹和接头为中心的热像，且热点明显，故障特征属于接触不良，由红外图像分析可知R01最高温度为40.5℃，R02最高温度为41.5℃，R03最高温度为40.4℃，R04最高温度为74.8℃，R05最高温度为42.9℃。
根据导则温升法判断此热点为一般缺陷（温差不超过15K，未达到重要缺陷的要求）。根据以上检测数据及判断依据，暂时还未对设备的安全运行造成危害，但必须结合设备检修计划列入检修消缺内容。同时在未消除缺陷前，做好异常点的跟踪检测，综合分析缺陷的变化情况，及时采取有效的应对措施。
2.2红外报告制作
用红外热像仪对±500kV林枫线进行红外拍摄，并对红外热图进行温度分析，做出红外报告。这样可以全面掌握±500kV林枫线接续金具运行工况，对存在温度差异设备进行维修和跟踪，对正常设备建立设备红外温度档案，方便线路管理，同时也作为输电线路状态评价的重要依据，为设备安排必要的检修，从而体现输电设备状态检修应修必修、修必修好的原则。
3. 经验体会
红外热像检测技术对于输电线路线夹及其它部件局部发热能够准确反映缺陷本质，该技术是输电线路设备重要的技术监督手段，可以发现设备运行的安全隐患，杜绝线路安全事故的发生。
除了年度例行周期性红外测温以外，对于重要输电线路，在年度检修前，应对线路全部各类绝缘子、线夹，接续管和修补管安排停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。
4.检测相关信息
检测人员：王一波，湖州供电公司输电运检工区检修一班，送电线路技师。
检测工具：FLIER牌P20型红外检测仪，7度望远镜头。
测试环境：环境温度33℃，环境湿度55%，辐射率0.9。