红外测温220kV店新4463线耐张线夹严重发热
设备类别： 【输电线路】
案例名称： 【红外测温发现220kV店新4463线20#A相大号侧耐张线夹严重发热】
单位名称： 【国网浙江省电力公司嘉兴供电公司】
技术类别： 【带电检测】
1. 案例经过
国网嘉兴供电公司220kV店新4463线，220千伏店新4463线起于500千伏王店变电所迄于220千伏跃新变电所，线路全长25.563千米，其中单回路14.601千米、双回路长度10.962千米；杆塔总基数为81基，其中直线铁塔57基，耐张铁塔24基。线路投运于1995年5月8日。
2012年11月30日，输电运检工区红外测温工作人员在对店新4463线进行日常检测过程中发现，线路20#塔A相大号侧耐张线夹连接点处温度异常，连接点温度25.5℃，导线温度10.3℃，环境温度为8℃，推算出相对温差为86.857％，从数据判断为严重缺陷。
工区在接到信息后，立即组织技术人员对该点进行复测，核实确为耐张线夹温度过高，为避免该缺陷持续发展影响线路安全运行，工区即刻组织检修人员进行带电处理。
2. 检测分析方法
20#杆塔耐张线夹在进行红外成像检测时，发现A相大号侧线夹连接器处温度异常，对此点进行精确测量，选择成像的角度、色度，拍下清晰的图谱，如图1-1所示，并将此情况立即上报技术组。
对图谱进行仔细分析，发现A相大号侧耐张线夹连接点处温度异常，连接点温度25.5℃，导线温度10.3℃，环境温度为8℃，根据《DL/T644-2008 带电设备红外诊断技术应用导则》 中的公式计算，推算出相对温差为86.857％。依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断依据：相对温差值≥35％为一般缺陷；相对温差值≥80％（且温升＞10℃）为严重缺陷；相对温差值≥95％（且温升＞10℃）为紧急缺陷。
判断热像特征是以线夹和接头为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质为严重缺陷。
工区在接到该信息后，即刻着手安排带电作业。具体消缺方法采用输电工区群创项目成果，即作业人员利用绝缘软梯，进入电场开展等电位作业，就位后将引流线两端用专用短接线进行搭接转流，短接线两端经仪器测量电流值相同后，把发热点的引流板接头螺栓打开，检查并清除内部的异物，涂上导电膏并恢复引流线夹，最后拆除短接线，作业人员退出电场完成消缺，经消缺后的跟踪复查，引流板恢复正常运行。
3. 经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，适当增加线路停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。从多年来处理过的各类过热缺陷中发现导致接头过热的主要原因有以下几点：
（1）导线与金具为螺栓连接，随着运行年限增加，接触面严重锈蚀、氧化，导致过热。
（2）导电接触面存在导电膏，随着运行年限增加，导电膏导电能力逐渐下降，导致过热。
（3）接头螺栓强度不够，随着运行年限增加，接触面间的压力逐渐减小，致使过热。
（4）导电接触面存在杂质，随着运行年限增加，杂质的积累使得导电能力逐渐下降，导致过热。
（5）部分设备连接金属部件强度低、质量差，外加运行工况较差，经过一段时间运行后机械性能大幅下降，导致产生过热。
针对以上情况，提出以下几点措施：
（1）线路应结合新设备验收与C级检修，确保引流板导电接触面干净，不留异物，同时使用导电膏，避免接触面接触不良导致过热。
（2）接头的连接应使用强度合适的螺栓，避免由于螺栓强度不足造成接触面松动、压力下降。
（3）日常工作中，应加强红外热成像检测技术的应用，及时发现问题，并及时进行处理。
4.检测相关信息
检测人员：陈捷，国网嘉兴供电公司输电运检工区； 
检测用仪器型号：ThermaCAM P65；
生产厂家：FLIR SYSTEMS公司；
线路负荷：100MW；
测试距离：20米；环境温度：8℃；风速：5m/s；辐射系数：0.95。