红外热像检测发现导线线夹过热缺陷
设备类别：【导线线夹案例（5）】
案例名称：【红外热像检测110kV导线线夹过热缺陷】
单位名称：【江苏省电力公司常州供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
常州供电公司溧阳运维站在2013年对某变电所进行定期巡视测温过程中，发现2号主变7021闸刀上方门型架构导线（母线侧）与绝缘子连接处温度异常，其中A相91.8℃，B相65.7℃，C相最高达到120.7℃，负荷电流102A。此时环境温度23℃，相邻同类型设备平均温度25℃。经停电诊断后发现该连接处氧化严重，使电阻值远大于正常情况，造成严重发热，随即由检修人员消缺处理。
检测分析方法
在测温巡视发现发热异常后，对此处异常点进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，并将此情况上报。
测试时间  2013-11-810:26:57
测试结果表明，2号主变7021闸刀上方门型架构导线接头（母线侧）ABC三相异常发热，A相91.8℃，B相65.7℃，C相120.7℃，负荷电流102A。此时环境温度23℃，相邻同类型设备平均温度25℃。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》判断：故障特征为设备氧化引起电阻增大；缺陷性质为危急缺陷。在随即的检修消缺时，发现该发热点螺栓、夹件表面氧化严重，进行了更换处理。并且在送电后重新进行了的红外热成像检测，此设备回复健康状态，红外图谱正常。
经验体会
通过数年来的红外测温巡视，说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，增加对重要设备、重点部位系统的进行红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。从多年来处理过的各类过热缺陷和参考系统案例总结导致接头过热的主要原因有以下几点：
（1）导线与金具为螺栓连接，随着运行年限增加，接触面严重锈蚀、氧化，导致过热。
（2）导电接触面存在导电膏，随着运行年限增加，导电膏导电能力逐渐下降，导致过热。
（3）接头螺栓强度不够（4.8级），随着运行年限增加，接触面间的压力逐渐减小，致使过热。
（4）部分设备连接金属部件强度低、质量差，外加运行工况较差，经过一段时间运行后机械性能大幅下降，导致产生过热。
针对以上情况，提出以下几点措施：
（1）导线与金具的连接采用压接形式，避免接触面与空气接触导致锈蚀、氧化。
（2）电气设备导电接触面涂薄层凡士林，禁止使用导电膏，避免接触面接触不良导致过热。
（3）、接头的连接应使用强度8.8级的螺栓，避免由于螺栓强度不足造成接触面松动、压力下降。
（4）尝试使用防止设备连接端子过热型紧固螺栓。
以上对设备检修工艺和质量提出了更高的要求，保证检修质量，全面考虑不留死角，而且在设备检修过程中对接头的处理将更具针对性，避免日后出现过热现象。
检测相关信息
检测人员：常州供电公司溧阳运维站，唐才洪、孙定保；
检测用仪器：SAT-S160红外热像仪；
测试温度：23.1℃；
相对湿度：37.7%；
大气压：1.12kPa。

