案例12：红外热像检测发现220kV安石2844线138号耐张线夹过热
设备类别：【输电线路】
案例名称：【红外热像检测发现220kV安石2844线138号耐张线夹过热】
单位名称：【国网安徽省电力公司安庆供电公司】
技术类别：【带电检测技术】
1、案例经过
国网安庆供电公司220kV安石2844线于1998年投运。2013年7月17日，在开展迎峰度夏大负荷线路红外检测时发现138号塔左前耐张线夹引流板温度异常，最高温度达61.4℃，金具发热明显。当时线路负荷为82.6MW，环境温度37℃，空气湿度80%。由于该线路为220kV安庆变与石牌变重要联络线，迎峰度夏期间担负着安庆西部电网主要电能输送任务，难以停电进行消缺。为控制缺陷升级，安庆公司采取控制负荷、跟踪检测相结合的方式进行缺陷处置。每天大负荷时段进行红外检测，发现温差始终在30℃左右，无明显扩大趋势。迎峰度夏结束后，安庆公司结合线路停电检修机会，采用安装引流线的方式进行消缺。经检测，异常相耐张线夹温度恢复正常。附220kV安石2844线138号红外检测部分记录（见表1）。
2、检测分析方法
检测人员将220kV安石2844线138号红外检测热图（如图1）下载至电脑，利用FLIR红外分析软件精确查找耐张引流板发热位置，选取该相导线正常点温度，计算出异常点温升为35.3℃，并生成红外检测分析报告。根据《输变电一次设备缺陷分类标准（试行）》规定：耐张线夹引流板相对温差≥80%或相对温升＞20℃为严重缺陷。故该处金具过热缺陷定性为严重缺陷。初步分析，由于该线路运行达16年，耐张压接管管口可能出现缝隙，导致灰尘等进入，内部接触电阻增加，造成温度升高。
为保证检测、分析结果准确，安庆公司继续对金具发热点进行跟踪检测，记录测量数据并进行统计分析（见表2，只摘录了部分测量结果）。
经过统计分析，线路在不同负荷下异常点温度虽然不同，但温差基本保持在30℃左右，无明显扩大趋势，该处缺陷基本处于可控状态。
迎峰度夏结束后，安庆公司结合线路停电检修机会，采用安装引流线的方式进行消缺，附现场消缺图片（如图2、3）。
3、经验体会
大量事实说明红外成像检测技术能够有效发现输电线路耐张引流板、导线接续管、并沟线夹等金具发热缺陷，并且当线路处于高温大负荷情况下运行时，金具发热缺陷更容易暴露。因此，输电线路红外普测工作必不可少，并且在高温大负荷、运行方式发生重大变化或重要保电期间，应加强红外诊断，重点是新投运设备、老旧设备联接部位以及重要断面线路、重要客户专线等。安庆公司从多年输电线路运维经验中总结产生线路金具过热的类型和原因主要有以下五点：
（1）耐张线夹压接管或导线接续管随着运行年限增加，发生老化开裂现象，内部积污后接触电阻增大，导致金具过热。
（2）耐张线夹引流板螺栓紧固不到位，或随着运行年限增加，螺栓发生松动，接触不良造成电阻增大，导致金具过热。
（3）导电接触面存在导电脂，随着运行年限增加，导电脂导电能力逐渐下降，导致过热。
（4）压接工艺不符合要求。
（5）新旧设备结合部位，因导线型号不同，传统连接金具紧固不到位。
针对以上情况，可采取的措施有：
（1）导线压接时，严格按照施工工艺要求，彻底清除压接管内壁、导线表面灰尘与金属氧化物，涂薄层凡士林。禁止使用导电膏。
（2）压接完毕后，应用红色油漆封口。
（3）耐张引流板螺栓应紧固到位。
（4）新旧设备结合部位，针对不同型号导线，采用新型连接金具，确保连接紧固。
（5）结合停电机会，线路全线耐张线夹全部安装引流线，彻底解决金具过热问题。
4、检测相关信息
检测人员：高方远，国网安庆供电公司；
检测用仪器：FILR SC620红外热像仪，像素640*480。
环境温度：37℃，环境湿度：80%