案例二十五：
设备类别：【输电线路+带电红外检测发现110kV线路创通线夹过热缺陷+25】
案例名称：【红外测温发现110kV线路创通线夹过热缺陷】
单位名称：【国网湖北省鄂州供电公司】
技术类别：【红外热像检测】
1、案例经过
国网湖北省电力公司鄂州供电公司2013年迎峰度夏期间对全部49条110kV输电线路577基耐张杆塔导线接点进行了带电红外测温。07月28日在检测110kV沙王潮线路导线接点过程中发现012号杆A、B、C三相导线创通线夹最高温度分别为A相37.6℃、B相64.9℃、C相42.7℃，参照《带电设备红外诊断应用规范》DL/T664-2008附录A电流致热型设备缺陷诊断判据表A.1电流致热型设备缺陷诊断判据，B相创通线夹存在一般过热缺陷。2013年7月29日结合停电进行了消缺，经分析过热原因为创通线夹螺栓安装不到位，经复测012号杆B相创通线夹过热缺陷已消除。
110kV沙王潮线于2003年09月26日投运，线路全长4.647km，全线杆塔21基，导线型号LGJ-185/30，地线型号GJ-50，线路负荷控制极限72MW，测温时线路有功负载26.663MW。
2、检测分析方法
1）B相红外图
B相设备图
A相红外图
C相红外图
2）检测结果：
A相R01最高温度为：37.6℃；
B相R01最高温度为：64.9℃；
C相R01最高温度为：42.7℃。
3）结论及处理意见：
参照《带电设备红外诊断应用规范》DL/T664-2008附录A电流致热型设备缺陷诊断判据表A.1电流致热型设备缺陷诊断判据：
设备类别和部位：输电导线的连接器：创通线夹；
热像特征：以线夹和接头为中心的热像，热点明显；故障特征：接触不良；
缺陷性质：一般缺陷（温差不超过15K，未达到严重缺陷的要求），严重缺陷（热点温度＞90℃或δ≥80％），危急缺陷（热点温度＞130℃或δ≥95％）。
此设备发热属于一般缺陷。
3、经验体会
1）在迎峰度夏高温高负荷期间开展带电红外测温，是及时发现设备接点过热隐患的有效途径，须配置高性能红外测温仪并坚持开展红外测温工作，避免发生导线接点过热断线故障。
2）国网鄂州供电公司于2010年将110kV输电线路所有导线接点连接器由并沟线夹更换为创通线夹，导线接点过热隐患大幅下降，但由于个别接点安装质量达不到要求，存在过热隐患，在运维过程中坚持发现一处，及时处理一处，在2013年带电红外测温过程中仅发现一处过热点。
经过实际运行经验的检验，创通线夹具有良好的防过热性能，2014年计划将496基35kV输电线路耐张杆塔导线接点连接器由并沟线夹更换为创通线夹，消除输电线路过热隐患，保障其安全稳定运行，并降低输电线路运维检修工作量。
4、检测相关信息
检测人员的所在单位：国网湖北省电力公司鄂州供电公司检修分公司线路检修班
姓名：陈光雨
检测用仪器型号：HY-G90型红外测温仪
生产厂家：广州飒特
技术参数：
测试环境温湿度：35℃，50%