案例二十六：
设备类别：【输电线路 红外热像检测发现220KV樊东二回#037杆耐张线夹发热+26】
案例名称：【红外热像检测发现220KV樊东二回#037杆耐张线夹发热】
单位名称：【国网湖北省襄阳供电公司】
技术类别：【红外热像检测】
1、案例经过
国网襄阳供电公司220KV樊东二回线路1999年8月12日投运，导线为2*LGJX-300/25型双分裂导线。2012年2月在迎峰度冬前期，运维人员对设备进行红外成像检测时，发现#037杆下相耐张线夹温度异常，表面最高温度达113 ℃ ，负荷电流717.80A。正常相3 ℃，环境温度2℃。带电作业检查发现，该耐张线夹尾端与引流板接合处连接松动，螺栓烧损，对受损的螺栓进行更换并紧固处理。
2、检测分析方法
在对导线耐张线夹进行红外热成像检测时，发现其中一相导电部位温度分部异常。 并对该导电部位进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图如图1 所示，并将此情况上报生产管理部门。
对图谱的认真分析后发现下相小号侧耐张线夹尾端温度异常，表面最高温度    
113℃，负荷电流717.80A。 正常相3℃，环境温度2℃。根据《DL/T664-2008  带电设备红外诊断应用规范》中附录A电流致热型设备缺陷诊断判据：输电导线的连接器-液压线夹对应热像特征为以线夹和接头为中心的热像，热点明显；（热点温度＞90℃或δ≥80％）。该处设备发热情况达到规定严重缺陷等级。
检修人员通过带电作业（等电位法），检查耐张线夹发热情况，发现耐张线夹与引流板连接松动，螺栓灼烧变形，如图2所示。随后对受损螺栓进行了更换处理，运行后红外热像检测合格。
3、经验体会
通过大量运行实践说明，红外热成像检测对发现设备过热缺陷是行之有效的方法。为防范导电接触部位发热，应做好以下几点：
（1）除了例行周期性红外测温以外，适当增加重要负荷期间输电线路导线接点的红外测温工作，针对重负荷线路开展冬夏两季重点测温，及时发现、处理发热隐患，防止恶性发展。
（2）加强设备检修工艺和质量。导电接触面处理严格按工艺要求执行，耐张线夹与引流板的连接要注意接触面，涂抹导电膏，螺栓紧固符合要求，可大幅减少发热隐患。
（3）对已发现处理的严重过热设备，举一反三，结合停电及时检查同期同类设备。
4. 检测相关信息检测人员：
国网襄阳供电公司输电带电班曾嵘、别青松
检测用仪器：FLIR-300 红外热像仪，生产厂家西安沃尔仪器有限公司