设备类别：【输电线路 案例 85】
案例名称：【红外热像测温发现220kV滦周一线42#大号侧线夹过热缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司承德供电公司】
技术类别：【红外热成像检测】 
1、案例经过
冀北电力有限公司承德供电公司负责运维220kV滦周一线，线路全长16.254KM ,2008年7月28日投运，施工单位为承德昊源电力承装有限公司。在例行带电测试时发现该线路42#大号侧线夹过热，通过红外测温及相关试验比对后，确定缺陷原因系线路负荷过大，线夹螺栓松动，为严重缺陷，结合停电对其进行紧固线夹后恢复正常。
2、检测分析方法
根据带电测试结果对比投运后首次测试及历年试验结果，如下表
工作人员在例行测试时发现红外测温图像中线夹明显有过热痕迹，返回工区进行报告分析。结果显示，相对湿度为25%，环境温度为24.1℃，线夹温度为76.9℃,参照输电线路运行规程线夹的正常温度为30℃。依据DL/T 664-2008《带电设备红外诊断应用规范》中相对温差的计算公式
δ=(T1-T2)/(T1-T0)X100%
其中T1为发热点温度，T2代表正常温度,T0代表环境温度,
经计算220kV滦周一线42#大号侧线夹的相对温差δ为88.826%，达到了《带电设备红外诊断应用规范》中规定的电流至热设备诊断中输电导线连接器的严重标准，认定属于严重缺陷。
220kV滦周一线42#大号侧线夹过热红外图
工作人员又对红外测温的报告加以整理，将资料进一步交到公司专家进行审议。专家现场确认此次线夹过热为严重缺陷，缺陷原因为线路负荷过大，线夹螺栓松动，建议拧紧螺母，消除缺陷。
220kV滦周一线42#大号侧线夹过热红外测温报告
现场紧固线夹照片
3、经验体会
（1）此次缺陷发现、跟踪试验到确定缺陷性质，是通过红外测温及例行试验相结合的结果，对今后设备状态评价及状态检修计划的制定，起到了积极作用。
（2）红外测温对导线线夹类电流致热型缺陷的判断较为困难，故障温差较小，特点不明显，且DL/T 664-2008《带电设备红外诊断应用规范》对110kV以上设备未明确规定正常温度，只能结合运行经验和运行规程判断正常温度，建议明确设备不同时间段的正常温度，以提高设备隐患的发现率。
4、检测相关信息
检测人员：陈  宇   国网冀北电力有限公司承德供电公司
徐  硕   国网冀北电力有限公司承德供电公司
检测仪器：红外热像仪 
型    号：P30
厂    家：DALI
仪器编号：23404817
空间分辨率：1.3mrad
精确度：±2%
光谱范围：7.5-13μm
操作温度范围：-15±50℃
存储温度范围：-40±70℃  
测试环境： 环境温度：24.5℃
环境湿度：25%
大气压：0.1MPa