案例二十八：
设备类别：【（绝缘子）+（紫外光检测发现500kV绝缘子严重放电）+28】
案例名称：【（紫外光检测）发现（500kV绝缘子）（严重放电）】
单位名称：【国网湖北省电力公司检修公司）】
技术类别：【带电检测技术类别】
1.案例经过
2013年10月，国网湖北电力公司检修公司科发公司按反措计划正在对公司所辖变电站、换流站、特高站及输电线路重污区杆塔绝缘子进行紫外光检测工作。
10月31日上午，检测小组检测500kV玉贤变电站，检测中发现500kV玉军一回龙门架绝缘子串有连续放电现象，#2主变高压侧 G5构架设备区侧绝缘子也存在连续多片放电情况。科发公司立即组织人员、设备下午迅速赶到玉贤站进行复测，复测结果如下：
1. 500kV玉军一回龙门架线路侧B相绝缘子串带电侧第2、3、4片绝缘子放电严重，已形成贯通性放电形态，光子数10610/min，详见10月31日报告附图1。
2. 500kV玉军一回 A、C相连续多片绝缘子放电，暂未形成贯通性放电形态，详见10月31日报告附图2、3。
3. 2#主变高压侧G5构架设备区侧A、B、C三相绝缘子连续多片放电（特别是A相带电侧第7片绝缘子有较强放电点），详见10月31日报告附图4、5、6.1、6.2。
科技开发公司紫外检测小组发现缺陷立即向上级领导和主管单位进行了汇报。为保证设备安全运行，连续跟踪监测累计四次，为确保设备安全稳定运行提供了技术支持。
检修公司紫外光检测报告表
日期：2013-10-31
检测单位：湖北超高压科技开发公司    检测人：覃绍先、吴军、杨红  
2.检测分析方法
由于我国气候湿润，加上近年工业化进程加快，环保力度不够，一般大城市高压变电站内放电点随处可见。传统的放电异常判别方法有听声音和夜间观察放电等。由于很多设备的放电并不影响其正常运行，所以听声音的方法无法排除干扰因素和主观因素，且受侦测距离的限制，通常不能作为判断的充分依据。当绝缘设备放电到了夜间可看到可见光的时候，已经是十分严重了，很多事故正是在绝缘设备未见可见光放电的情况下突然闪络击穿引起的。应用紫外成像仪，可以在地面或直升机上全面扫描变电站和线路上的设备，并根据经验判断哪些电晕是正常的，哪些是不正常的，动态监督异常现象的发展速度，为采取合理的维护措施提供可靠的依据。
带电设备电晕放电检测方法：
1）图像观察法：主要根据带电设备电晕状态，对异常电晕的属性、发生部位和严重程度进行判断和缺陷定级。
2）同类比较法：通过同类型带电设备对应部位电晕放电的紫外图像或紫外计数进行横向比较，对带电设备电晕放电状态进行评估。
紫外光检测诊断方法及类别
通过在现场进行大量的试验，摸索紫外检测技术在输变电设备上的应用，总结出缺陷设备紫外检测的规律，形成输变电设备紫外检测诊断导则，可用于今后指导输变电设备运行维护及研究工作。 
1）紫外检测强度等级
根据输变电设备实际检测情况，可把检测等级分为三级：
第一级是轻微放电，这一级别的放电夜间肉眼看不见，白天耳朵听不见；
第二级的放电有轻微的声音出现，这种放电需要开始关注，需要关注它在不同气候条件下的发展，或者需要进行不同气候条件下的仔细观测；
第三级属于高强度放电，这种放电属于比较明显，比较连续的放电，不会受外界因素的影响，这就需要在日常运行维护中着重跟踪，检修中进行优先处理。由于设备的材料不同，各种设备三个电晕强度等级的划分也是不一样的。
2）输变电设备各具体设备部位检测特点 
我们在长期的现场设备检测中，根据各型设备部位运行特征，积累了一定检测检验，根据设备运行实际情况，判断出实际检测结果。
2.1 瓷质、玻璃绝缘子
绝缘子放电现象分为三级：
玉军一回龙门架线路侧B相绝缘子串带电侧第2、3、4片形成贯通放电
玉军一回龙门架线路侧B相绝缘子串带电侧第2、3、4、5、7、9片放电
第一级：如果检测到的瓷质、玻璃绝缘子放电强度在这个级别，仅需要进行例行跟踪，或在天气潮湿天气和雨后进行复测，看是否由于积污导致的放电；
第二级：这类放电需要关注跟踪，看它是否会随着时间或外部气候的变化发展到第三级放电，这类放电在大修的时候进行处理就可以了。
第三级：根据放电形态、路径、大小综合判断后认为放电较严重，这类放电就需要非常关注，它随时可能由于突发状况导致炸裂或闪络，有条件的情况下尽快进行处理或更换。 
2.2  复合绝缘子
复合绝缘子未装均压环端部电晕
复合绝缘子芯棒护套开裂及在工频运行电压下电晕放电
这类绝缘子出现电晕的情况比较少见，并且强度比较弱，并且不容易出现污闪。常出现的问题是复合绝缘子上有明显放电点，不断灼伤棒芯，贯穿至断裂；再就是金属接头部位放电烧灼等。 
2.3 均压环和间隔棒
隔离开关端部均压环电晕放电        均压环表面电晕
均压环的放电属于异常放电，但对日常设备的运行不会造成太大的影响，日常检测过程中只需要注意一点：均压环如果出现对绝缘子伞裙的放电，产生了电弧，就需要处理，因为这样造成部分绝缘子的短路，严重降低整串绝缘子串的绝缘性能。 
耐张串均压环表面电晕       悬垂串均压环表面尖端放电
2.4导线
导线断股电晕放电          导线表面尖端放电
导线的放电会有三种原因，污染、毛刺、断股散股。在日常检测中如果检测到导线的放电就需要首先判断是否是由于污染，这个可以通过高倍望远镜进行外表面观察或者在雨后进行复测，这样就基本可以排除污染导致的放电。毛刺和断股散股导致的放电现象类似，断股散股导致的放电部位同时伴随有温升，而毛刺导致的放电不会伴随温升。断股散股导致的光子数一般在5000/min以上。
3）紫外光检测分析方法 
在完成设备的检测后，大量的设备资料需要整理分析，为此我公司在实践中总结出了以下几种方法：
3.1现场检测
判断绝缘子串是否存在连续放电，连续放电的绝缘子数量，绝缘子是否存在贯通（连通）性放电，并关注放电形态，再参考检测光子数予以判断。
3.2同类比较法
在同一电气回路中，当三相(或两相)设备相同时，比较三相(或两相)对应部位的电晕强度差异，可判断设备是否正常。
3.3紫外图谱分析法
根据同类设备在正常状态和异常状态下紫外图谱的差异来判断设备是否正常。
3.4 档案分析法
分析同一设备在不同时期的紫外图谱，根据电晕的强度，判断设备是否正常。同时，根据理论分析与试验数据相结合，初步得出检测距离、增益、气压、温度、湿度等因素对测量结果的影响。 
3.经验体会
根据我公司近年来使用情况，将紫外成像仪应用于输变电设备带电检测，获得如下经验体会：
（1）积累的大量的数据，收集了宝贵的的紫外典型图片。
（2）通过现场检测数据的初步积累，发现紫外线成像仪对带电检测多股导线部分断裂、瓷瓶的裂纹、复合绝缘子局部缺陷等情况有非常直观和简便的检测。
（3）本次检测结果对下一步进行绝缘子缺陷的深入分析判断，进一步完善判断设备异常的检测判据提供了重要的参考依据。
（4）检测获得的重要资料为进一步完善判断绝缘子等设备异常的检测判据打下了良好的基础。
针对以上检测情况，我公司提出以下建议：
1.更换500kV玉军一回龙门架线路侧B相绝缘子串带电侧第2、3、4片绝缘子。
2.对500kV玉军一回龙门架绝缘子串和2#主变高压侧G5构架绝缘子串进行清扫除污工作。
3. 更换2#主变高压侧G5构架设备区侧A相带电侧第7片绝缘子。
4.检测相关信息
检测人员：杨红、覃绍先、吴军  国网湖北省电力公司检修公司
检测用仪器：以色列DAYCOR SUPERB型第三代紫外成像设备 