紫外、红外联合检测发现110kV输电线路绝缘子局部放电缺陷
设备类别：【110kV输电线路绝缘子，局部放电】
案例名称：【（紫外、红外联合检测）（110kV输电线路绝缘子）（局部放电）】
单位名称：【（国网天津市电力公司）（城南公司）】
技术类别：带电检测
1.案例经过
城南公司共有9条架空线路穿越荣程钢铁厂污秽区，该区域属于E级工业污秽区（等值盐密最高0.9mg/cm²）。由于旧型号绝缘子无法保证在该地区安全运行，城南公司将此地区更换新型耐污绝缘子（型号：FU120BP-146D，FU120BP-146Q）。通过两个积污期的紫外成像监测显示，更换新型绝缘子运行一年后，绝缘子积污和局部放电严重，绝缘子自洁无法满足要求。为此，城南公司开展了该地区绝缘子的停电清扫工作。清扫后，仍通过紫外定期检测，发现一年后绝缘子串再次积污严重。鉴于该地区已使用新型耐污绝缘子，外绝缘达到最大爬电比距，保守的防污闪措施为每年停电清扫绝缘子。同时，紫外检测发现该地区绝缘子局部放电与空气湿度有着直接关系，输电运检室加强了在湿雾天气下的巡视。通过制定清扫周期和加强特殊天气巡视，自2012年10月更换新型绝缘子至今，该地区未发生绝缘闪络事故。
2.检测分析方法
输电运检室每逢雾霾重，空气湿度大的天气都会安排运行员利用紫外和红外成像设备对该地区新型绝缘子运行情况进行在线监测，积累运行数据。图1、图2为2013年1月份监测工作中获取的具有代表性的绝缘子运行情况图,图中反映的绝缘子串为葛李二线6号塔C相。 图1、图2检测条件：空气相对湿度：90%，温度：-7℃，天气：大雾。
通过观察该图片可以发现，在增益调节至140时，光子计数18130，已经逼近20000，现场绝缘子放电声音较大，紫外观察绝缘子上下部均有放电现象，绝缘子运行状态较差。同时利用红外成像仪进行观察，多片绝缘子凹槽内部发热。针对这种情况，为保证线路安全稳定运行，输电运检室开展了绝缘子清扫工作，清扫后的一年中经过多次监测，绝缘子运行情况良好。
图3、图4为2014年2月份监测工作中获取的同一串绝缘子运行情况图。该图为绝缘子清扫整一年后，大雾天气运行情况，在增益调节至140时，光子计数14300，现场可听见较大放电声。经紫外观察可见绝缘子串上、中、下部均有放电现象。绝缘子运行情况与图1情况相近。检测条件：空气相对湿度：90%，温度：-2℃，天气：大雾。
图5为2014年2月份监测工作中获取的同一串绝缘子，轻度雾霾天气运行情况。空气湿度较小的情况下，在增益调节至140时，光子计数3500，现场有轻微放电声。经紫外观察可见绝缘子串中、下部均有轻微局部放电现象。红外检测多片绝缘子凹槽内部发热。检测条件：空气相对湿度：40%，温度：-4℃，天气：雾霾
3、经验体会 
1）对于荣程钢铁厂附近重污秽地区运行的新型绝缘子清扫一年后，绝缘子积污再次达到较严重的水平，因此制定一年的清扫周期能够满足该地区绝缘运行要求。
2）空气相对湿度是影响该地区绝缘运行的事宜很重要的因素，因此，要加强在空气湿度较大天气时对该地区线路的巡视， 尤其是湿雾霾天气。
3）通过观察图2和图4红外图谱，绝缘子局放区域发生在下方凹槽内的钢脚周围，积污严重且难以自洁的区域，紫外检测到的光子计数越多，热点温差越大。清扫时需控制清扫质量，重点清扫此区域。
4）目前对于紫外成像仪观测绝缘子串放电还没有相关的规范，利用紫外光子数判断放电大小，还需要解决仪器增益、检测距离。焦距调节等对检测过程的影响。因此还需要进一步积累经验数据图谱，需要结合其他检测或试验手段综合分析判断绝缘的运行情况。
4、检测相关信息
检测人员：王顺利 胡庆虎 纪广裕 张伟龙 王兆阳，国网天津城南公司
检测用仪器：紫外成像仪（以色列OFIL公司 SUPERB）
红外热像仪（武汉高德ThermoPro 8，带长焦镜头）
检测温度：-7℃，相对湿度：90%，天气：大雾