设备类别：【互感器 案例 10】
案例名称：【红外成像检漏发现500kV电流互感器SF6泄漏缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司检修分公司】
技术类别：【红外成像检漏】 
案例经过
2013年4月1日、顺义变电站发现5032B相CT  SF6压力低，现场用红外成像检漏仪检漏，发现该CT的套管中部有两个漏气点。
检测分析方法
作业人员将CT补气至额定压力后，用SF6红外成像检漏仪进行检漏，发现该CT的套管中部有两个漏气点，其中下方的漏气点较严重。SF6红外成像检漏仪与激光检漏仪不同，是利用不同物质黑体辐射不同的原理，观察SF6辐射波段，进而使SF6可视化，其好处是不需要通过高能激光触发，减少背景图像的干扰使检漏更加灵敏、准确。
经验体会
主要经验有以下两点：
（1）因为设备漏气不全为密封面密封不良，还可能是沙眼所致，所以检漏中还需要对所有承压部位进行检漏；
（2）在发现设备漏点后，还需对其他密封面进行检漏确定有无漏点。
检测相关信息
检测人员:董肇辉，冀北电力检修分公司；
检测仪器：红外检漏仪
生产厂家：FLIR 
型号：GF306
波长范围：10-11μm
热灵敏度：< 0.025℃ (30℃时) 
测试温度：-40℃-- +500℃
测试温度：25℃，相对湿度：40%，大气压力：101kPa