案例十六
SF6气体湿度测试发现110kV电压互感器SF6气体湿度超标
设备类别： 【电压互感器SF6气体湿度超标案例之一】
案例名称： 【SF6气体湿度测试发现110kV电压互感器SF6气体湿度超标】
单位名称： 【国网陕西省电力公司商洛供电公司】
技术类别： 【带电检测技术】
1. 案例经过
我局110kV下梁变110kV I、II母YH为上海MWB互感器有限公司生产型号为SVS 123电压互感器，充SF6型，2000年6月出厂，2000年11月投运。在2011年10月份例行试验中发现110kV I、II母YH微水含量均超标（规程规定交接时的SF6气体水分在20℃时的允许值≤25OµL／L，运行中气体水分在20℃时的允许值≤500µL／L。）并进行了跟踪测试，2012年6月并邀请陕西电科院进行复测，目前微水含量有增大趋势，电科院建议尽快处理。随后安排对电压互感器进行干燥处理后，达到运行标准。
2. 检测分析方法
包括现场检测、 处理和分析过程、 开仓或解体检查情况、 缺陷（故障） 原因分析等。
SF6气体中含有水分对设备及其安全运行的危害是多方面的，当SF6气体中含水超过一定限度时，气体的稳定性会受到破坏，表现在气体中沿绝缘材料表面的耐压下降；当SF6气体中的潮气足以使绝缘子表面凝成“露”时，则击穿电压显著下降，绝缘受到破坏，同时，由于含水使某些电弧分解气发生反应，产生腐蚀性极强的HF和SO2等酸性气体，会加速设备腐蚀；又由于水解反应会阻碍开断后SF6分解物的复原，从而增加气体中有害杂质的含量。SF6互感器中SF6气体水分含量过高，不仅使SF6气体放电或产生热分离，而且有可能与SF6气体中低氟化物反应产生氢氟酸，影响设备的绝缘和灭弧能力，同时，在气温降到O℃左右时，SF6气体中的水蒸气分压超过此温度的饱和蒸汽压，就会变成凝结水，附在绝缘物表面，使绝缘油表面绝缘能力下降，从而导致内部沿面闪络造成事故。
检测周期及标准：
根据规定，新投SF6电压互感器通电后应1年检测1次。当SF6气体水分稳定后，可3年检测1次。
规定交接时的SF6气体水分在20℃时的允许值≤250µL／L，运行中气体水分在20℃时的允许值≤500µL／L。
2011年10月例行试验以及2012年4月跟踪测试结果如下：
原因分析：
一般情况下，SF6设备气体水分超标有以下几方面原因：
(1)SF6气体存放方法不当，出厂时带有水分；
(2)SF6设备器壁和固体绝缘材料析出水分；
(3)工艺不当， 充气时气瓶未倒立， 管路、接口未干燥，装配时暴露时间过长；
(4)环境温度高，空气湿度大；
(5)人为因素，如工艺掌握不熟练，责任心不强等。
我们和上海MWB互感器有限公司一起对这些SF6电压互感器气体水分超标的原因进行分析，提出如下观点：这些SF6电压互感器出厂时在干燥处理过程中，产品内部真空度未达到工艺要求，产品真空处理不彻底，特别是产品二次绕组的层间绝缘(菱格绝缘薄膜)中含的少量水分残留， 经长时间运行后，水分会慢慢释放出来。在运行的头几年释放出来的水分被装设在顶板大法兰处的分子筛(干燥剂)吸收，这时水分不会超标，但随着运行时间增加，分子筛趋于饱和，水分不能被充分吸收，造成了气体水分快速增加，SF6电压互感器气体微水超标。
处理方案：
(1)对设备进行现场处理，利用SF6气体回收装置，将水分不合格的SF6气体回收、处理成合格的SF6气体，充回设备时气压不够再补充合格的新气到规定气压；
(2)固体绝缘材料及内壁析出水分，更换顶板大法兰处的分子筛(干燥剂)， 以随时吸收析出的水分；
(3)防止充气补气时接口管路带入水分，在使用前将合格的高纯氮气冲入管路及接口，以带走接口及管路水分；
(4)使气室达到足够的真空度，用真空泵将SF6电压互感器气室抽真空，将气室内的空气、水分、杂质抽出气室；
(5)利用高纯氮气，使水分释放彻底，补充99．999％的高纯氮气到SF6电压互感器气室内直至规定气压，静置适当时间，置换气室内的水分、杂质，再进行抽真空；
(6)防止人员责任心不强，对微水超标的危害性认识不清，加强敬业爱岗教育和讲解微水超标对设备、人身的危害，以杜绝人为失误；
(7)环境温度高，排除温度对微水结果的影响。
处理过程：
(1)首先将SF6气体回收装置2个过滤器进行300℃高温干燥5h，干燥时应将封盖打开，让水分跑出；
(2)用回收装置将互感器内的SF6气体回收到回收装置的器罐中，并用回收装置的2支过滤器(另需1个SF6气体钢瓶)对回收气体反复过滤，使其水分含量的体积分数为8xl0-6加以下；
(3)对顶板大法兰处的分子筛(干燥剂)进行更换，新分子筛放入450℃恒温箱干燥合格后回装；
(4)在使用前用0.5MPa的99．999％高纯氮气对接口及管路冲洗1～2min，并用0.5MPa的高纯氮气冲洗互感器内部3次；
(5)把互感器抽真空至真空度为一0.1 MPa。抽真空时间持续30h；
(6)将0．5MPa的99．999％高纯氮气注入SF6电压互感器气室内至0．4MPa，静止24h，再进行抽真空，来回2次。
(7)最后注入回收处理好的合格SF6气体，通常要补充一些合格的新气到气压为0.42MPa，静止24h；
(8)使用常州爱特DMT-242P露点仪测量SF6电压互感器SF6气体水分，水分含量符合运行要求，用检漏仪对整个设备进行检漏， 试验合格以后， 整个处理过程完成。
3. 经验体会
(1)加强运维带电检测。
(2)加强对测试异常数据的分析，
(3)加强检修人员技术培训，通过采取专家授课、到厂家培训、自学相结合的方式，逐步提高专业技术人员的技能水平，尤其是故障诊断和处理水平。
4. 检测相关信息
下梁变110kV下梁变110kV I、II母YH微水超标测试由商洛供电公司电气试验二班承担，测试由郭洪涛、侯彦平进行。检测仪器采用的常州爱特科技有限公司生产型号DMT-242P SF6露点仪，测量范围-80℃—+20 ℃。测试环境温度15.7℃，环境湿度34%，大气压力94.3Kpa。