案例4．红外热像检测发现220kV电容式电压互感器套管过热
设备类别：【电压互感器案例4】
案例名称：【红外热像检测发现220kV电容式电压互感器套管过热】
单位名称：【国网辽宁省电力有限公司电力科学研究院】
技术类别：【红外热像检测】
1.案例经过
辽宁省电力公司省检修公司某变电站220kV抚胜1号线A相电压互感器，为新东北电气（锦州）电力电容器有限公司生产，其型号为TYD-220/√3-0.005H，于2012年8月30日投入运行。在2013年11月1日的第四季度红外热像检测过程中，发现该电压互感器下节套管内部存在异常发热，正常部位温度为，发热部位温度为，温差4.4K，为防止外界其他因素干扰导致误判，11月2日、11月3日连续对其进行红外热像检测。11月3日检测结果显示该电压互感器正常部位温度为，发热部位温度为，温差6.4K，证实电压互感器内部存在严重过热缺陷，建议立即更换。11月6日至7日停电对该电压互感器进行了更换，并将故障设备返厂进行解体，发现电压互感器浸入油箱的中压电容套管部分与法兰盘平面并不垂直，向一侧弯曲，用手轻摇，中压电容套管左右摆动，与浸入下节瓷套的部分有断裂现象。
2.检测分析方法
2013年11月1日，红外热像检测发现220kV抚胜1号线A相电压互感器下节套管的温度出现异常。经精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图1-1所示。
由图谱可看出，此电压互感器下节瓷套部位存在异常发热，正常部位温度为10.5℃，发热部位温度为14.9℃，温差4.4K。按照DL/T 664-2008《带电设备红外诊断应用规范》规定，此类电压致热性设备存在2～3K的温差时即存在危急缺陷，有危及设备安全运行的可能。公司技术人员于11月2日、11月3日对该互感器进行红外热像检测复测。11月3日检测结果显示抚胜1号线电压互感器正常部位温度为6.2℃，发热部位温度为12.6℃，温差6.4K(如图1-2)，证实电压互感器内部存在过热缺陷。
停电更换前，对故障电压互感器进行常规试验，对比故障前后电容量及介损的试验数据（见表1-1）可以发现：互感器下节电容C1电容量（14070PF）较初始值（12724.2PF）明显增大，初值差达到10.6%，远超过电容量初值差不超过+2%的标准。介质损耗因素从初始值的0.063%增加至0.249%，虽未达到0.25%的注意值，但增长速度较快。初步认为互感器下节电容部分存在过热和放电现象。
故障电压互感器返厂解体进行故障寻因，按设备外观——耦合电容——电磁单元——二次绕组及接线端子的顺序进行查找，重点放在下节电容单元部分的检查。经检查发现：设备外观、电磁单元、二次绕组及接线端子均未出现异常，上节电容单元也没有检查出异常情况，各项试验数据合格。但当把下节瓷柱与油箱盖板分离时，发现下节瓷套内的绝缘油通过中压套管与密封胶圈的间隙不断渗漏。观察浸入油箱的中压电容套管部分与法兰盘平面并不垂直，向一侧弯曲。用手轻摇，中压电容套管左右摆动，与浸入下节瓷套的部分有断裂现象，如图1-3所示。
依据解体检查分析电压互感器过热的原因：由于中压套管浸入油箱部分采用橡胶密封垫，用四个固定螺丝方式实现与下节电容部分隔绝，且橡胶密封垫无专用固定凹槽。若四个螺丝紧固不均，造成密封垫移位，与中压套管接触不紧密，将会破坏密封效果，导致下节瓷套内的绝缘油渗入电磁单元的油箱中。电磁单元内油位上升，下节分压电容器上部缺油，部分缺油单元电容暴露在空气中，造成表面闪络，内部发热，绝缘击穿，电容量增大。
3.经验体会
（1）红外热像检测技术对过热故障检测有较高的敏感度，能够有效的发现设备在运行过程中隐藏的缺陷。
（2）电压致热型设备采用红外热像检测时，需注意同一设备不同部位温度比较和同组设备相同部位的温度比较，严格按照标准规定的温度差判断设备运行状况，必要时进行复测。
（3）电容型电压互感器在发现过热故障后，可根据常规电容量及介损测试进一步判断故障情况，如果在电磁单元存在过热现象，则考虑取油样进行油色谱分析。在使用红外热像检测技术的同时要充分利用其他检测技术综合分析，降低误判断概率，保证电网的安全可靠运行。
4.检测相关信息
检测人员：钟雅风，国网辽宁电科院
检测用仪器：
FLIR产P360型SF6气体红外泄漏检测仪
测试温度：10℃；相对湿度：40%；大气压：1.01×105kPa