红外检测10kV跌落式熔断器闸口及熔丝管发热
设备类别：10kV跌落式熔断器闸口及熔丝管发热案例01
案例名称：红外成像检测10kV跌落式熔断器闸口及熔丝管发热
单位名称：国网吉林省电力有限公司
技术类别：红外成像仪 
案例经过
2013年11月17日，国网吉林电力公司在组织配网带电检测竞赛时，在比赛随意选择的配网设备上发现绿园供电公司分公司维护的10kV皓月线19#杆“T”接接线路跌落式熔断器多处闸口及熔丝发热。
检测分析方法
热像图分析：A相上引线与跌落式开关接触点、C相下触点温差超过20K,为严重缺陷，A相上、下闸口、C相下闸口温差小于20K大于5K为一般缺陷，C相熔丝管温差4.9K,一般缺陷。
比赛结束后立即将设备缺陷信息转绿园供电分公司安排停电处理。
经验体会
在一次配网红外带电检测技术竞赛中随意选择的配网设备上发现一处跌落式熔断器闸口及引线接点多处缺陷，说明配网红外检测工作应引起管理部门的注意，在此上下功夫抓好。
检测相关信息
检测人员：参赛选手  
热像仪型号：FLIR P30
生产厂家：美国FLIR
技术参数：FOV 视场 (宽X高)/最小焦距，24° X 18 °/ 0.3m （35mm镜头）；热灵敏度(NETD)，< 0.08℃ (30℃时)；波长范围7.5-13μm；测温范围-40℃-- +1000℃；精度± 2% (读数范围)或 ± 2℃
环境参数：操作温度，-15℃-- +50℃；湿度工作及存储，10%--95% (非冷凝)。
测试温度：5℃；
测试湿度：40％
