设备类别：【电流互感器＋电流互感器接线板发热＋04】
案例名称：【红外测温成像发现35kV电流互感器接线板发热】
单位名称：【国网四川省电力公司检修公司】
技术类别：【红外热像检测】
案例4. 红外测温成像发现35kV电流互感器接线板发热
1.案例经过
2012年8月9日发现XX变电站1号主变35kV侧301开关B相CT变比接头过热，温度达93.3度,同时间A相温度为57.1度，C相温度为47度,根据红外成像检测判断方法判断出该设备处于异常状态，需立即进行处理，检修人员到达现场进行处理，由于301开关CT是全密封倒立式，发热点在并联接线板右下角螺栓处，由于是全密封结构，串并联连接板无法取下, 检修人员采取先取下并联四颗螺栓，然后把下图最左、右边的空眼处戴上螺栓，暂时改成串联方式, 方法为在最左与最右边分别戴上两颗螺丝拧紧后使发热点与变比连接板张开约2公分间隙，从间隙处发现发热点及四个螺眼处都有黑色硬质的异状物，这是发热的最大原因，取下的螺栓无发热痕迹, 随后用小挫刀和细纱布打磨掉黑色硬质的异状物，更换变比连接点四颗螺栓为无磁螺栓。恢复为正常运行状态下的接线方式,恢复投运后测温,温度正常,该发热缺陷消除.
2.检测分析方法
利于红外成像检测技术进行测温,温度达到93.3度，状态检修评价为异常状态，发热图片如下：
处理方法如下
1）301开关CT是全密封倒立式，发热点在并联接线板右下角螺栓处，由于是全密封结构，串并联连接板无法取下。 如下图：
2）先取下并联四颗螺栓，然后把下图最左、右边的空眼处戴上螺栓，暂时改成串联方式，如下图：
3）在最左与最右边分别戴上两颗螺丝拧紧后使发热点与变比连接板张开约2公分间隙，从间隙处发现发热点及四个螺眼处都有黑色硬质的异状物，这是发热的最大原因，取下的螺栓无发热痕迹。如下图所示：
4）、随后用小挫刀和细纱布打磨掉黑色硬质的异状物，更换变比连接点四颗螺栓为无磁螺栓。恢复为正常运行状态下的接线方式。
3.经验体会
利于红外热成像技术可以很直观、很清晰的发现电流致热型设备的缺陷，它具有以下优点：
1、易于操作：红外线测温仪属于非接触式的远距离检测设备，能够有效保证操作者的人身安全。作为一种相对先进的红外线检测技术，它能够在不妨碍设备正常运行的前提下检测设备的运行情况，从而使对事故的预防性检测变为对事故的预知性检测。 
2、快速反应时间：红外线热成像仪检测设备能够在短时间内对相当数量的设备进行准确、全面的检测，及时发现设备运行过程中各方面的问题，甚至还可以对这些问题的具体位置、性质、严重程度做出科学的判断。 
3、高精确度温测：精度高的红外线热成像仪还能分辨出细微的温度差别，并可以将设备的热图像实时显示到屏幕上，不仅为热图像数据库的建立提供了技术支持，也实现了图像采集、储存和分析的一体化。
4.检测相关信息
检测人员：**变电站运行人员，四川省电力公司检修公司南充分部
检测用仪器：红外热像检测仪，厂家：浙江大立科技股份有限公司，型号DL700E+