电网设备状态检测技术应用案例
设备类别：电流互感器（2）
案例名称：红外热像检测发现10kV电流互感器过热
单位名称：国网黑龙江省电力有限公司鸡西供电公司
技术类别：红外热像检测
1.案例经过
国网鸡西供电公司某变电站10kV某线路1997年11月投入运行，在进行设备巡视时，用红外线成像仪进行红外线检测，发现该间隔A相电流互感器上接线板接点处严重过热，接点温度达到377℃，该电流互感器为2006年更换的大连北方互感器厂LAS-10型电流互感器，运行变比为400/5，额定电流400A，当时线路负荷电流210.63A，并未过负荷运行。
2.检测分析方法
对该线路进行红外线测温时，发现A相电流互感器上部接点温度异常，对其进行精确测温，拍下清晰图谱，如图1所示，将上述情况汇报工区及运维检修部。
对图谱进行分析发现电流互感器上部接点严重过热，表面最高温度达到401.2℃，负荷电流210.63A，正常相8.7℃，负荷电流210.63A，环境温度-10.8℃，为进一步检查过热原因，将该线路负荷用旁路开关代出后停电进行诊断分析。
在该线路停电后将A相电流互感器拆下进行诊断分析，发现接触面严重氧化，引起接点过热。
3.经验体会
通过此次检测，证明了不但要对设备进行周期性红外线成像检测，还应不定期对设备进行红外线成像检测，能够及时发现运行设备存在的安全隐患，为设备的安全运行打下良好基础。
4.检测相关信息
检测人员：许广斌，国网鸡西供电公司
检测仪器：FLUKE  Ti32
检测环境：测试温度-10.8℃，相对湿度30%