红外热像检测发现110kV电容型电压互感器内部局部发热
设备类别：【电压互感器案例（11）】
案例名称：【红外热像检测110kV电容型电压互感器内部局部发热】
单位名称：【江苏省电力公司淮安供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
2013年5月，淮安供电公司变电检修室电气试验班在红外测温工作中，发现110kV某变电站Ⅰ段母线C相压变二次端子箱与油箱连接处中间部位发热，连接处中间部位温度为33.6℃，上下两端温度为25℃，其它两相相同部位约为A相26.5℃、B相26.3℃，环境参照温度为15℃。测量压变二次保护、计量及开口回路的三相电压正常。随即上报，申请停电处理。
检测分析方法
上图为该变电站Ⅰ段母线C相压变端子箱与油箱连接处中间部位发热的热像图，图中最高温度为33.6℃，其它两相约为26.3℃、26.5℃，环境参照温度为15℃。根据公式：
计算得出相对温差值为38.7%。根据热像图初步认为是压变油箱内部发热，根据相对温差判断依据：35%≤Kc≤80%为一般热缺陷；80%＜Kc＜95%为严重热缺陷；Kc＞95%为危险热缺陷。
该电容型电压互感器型号为WVB110-20H出厂日期为2005-03-15投运日期为2005-06-23，生产厂家为无锡日新电机有限公司，额定电压比110/√3:0.1/√3:0.1/√3:0.1。上节电容量为28000PF，下节电容量为67000PF。
现场检查CVT外表无异常，接着对CVT进行绝缘电阻、介质损耗、直流电阻进行逐一试验。试验结果如下：
1)绝缘电阻试验
通过试验数据来看，检测极间绝缘电阻及低压端对地绝缘电阻均大于5000MΩ，绝缘合格。
2）电容量和介损的测量
采用济南泛华AI-6000电桥，使用自激法，测试电压为2kV；电容量和介损测量原理图如图1、图2。
				
通过试验数据来看，C相高压电容C1电容量偏差为（28530-28000）/28000×100%≈1.9%和中压电容C2电容量偏差(68280-67000)/67000×100%≈1.9%，均在合格范围内,未出现异常。
3）阻尼电阻测量（测试时环境温度为15℃）
根据试验数据发现：C相1a-1n阻尼电阻明显偏大，三相线间误差达到6.52%，因此我们对比了05年交接试验的阻尼电阻值发现05年直流电阻1的阻值仅为3Ω,增长了6.67%。且根据红外测温发热图谱，发热部位为油箱中部，正好是阻尼电阻安装位置。初步判断C相压变阻尼电阻1a-1n可能存在发热情况导致阻尼电阻阻值上升，但要进一步确认，仍需对电压互感器进行解体诊断。
解体后发现阻尼电阻固定螺杆与油箱壁碰接，如上图。对照红外图谱，发现发热的中心部位正好是阻尼电阻螺栓与油箱壁接触部位。
分析认为，此电压互感器由于当初阻尼器安装时的疏忽，其电阻固定螺杆与箱体相接触，造成阻尼环形线圈形成环流，而阻尼器与油箱触电处产生了发热点，造成油箱中间段温度升高。
检修人员将阻尼器螺杆进行了适当的调整，并在原碰接处衬入绝缘电工纸，重新组装完整后，电气试验人员又对其进行了整套的交接试验。试验正常后，即重新投入运行，并对其进行了三个多月的红外热像检测，均无发热现象。
经验体会
事实说明，对互感器这类电容型设备进行周期性的预防性试验并不能及时发现设备的所有缺陷，须在设备的运行过程中，采用诸如红外热像检测等带电测量技术，方能行之有效地确保设备是否正常，以避免更为严重的事故发生。
检测相关信息
检测人员：淮安供电公司变电检修室，谢剑锋、杨超、付彦冰；
检测用仪器：红外热像仪，T330，浙江彼岸科仪有限公司；
介质损电桥，AI-6000，济南泛华；
绝缘电阻测试仪，XD2905，杭州西湖电子；
双臂电桥，QJ44，上海电表厂；
测试温度：20℃；
相对湿度：50%。

