设备类别：互感器案例01
案例名称：红外成像测温发现35kV电容式电压互感器电磁单元过热
单位名称： 国网青海省电力公司海东供电公司
技术类别： 带电检测技术     
案例经过
青海省电力公司海东供电公司110kV乐都变35kV乐银线C相电压互感器型号：TYD35/-0.002FGH、编号：0805206，2008年5月1日出厂，2009年3月25日投入运行。2012年12月27日在红外测温中发现试验数据异常，测温时环境温度-15℃，母线电压A相22.22kV、B相22.27kV、C相22.20kV，A相温度为3℃，B相温度为3℃，C相温度为7.9℃。A、B相最高温升为18℃，C相最高温升为22.9℃，相对温差δ为27.22%。超出电压致热性设备相间差1.2K的规定，用手触摸明显感到温度的差异。经试验人员进行常规检查试验，试验数据均合格。鉴于对相关问题的检查，检修人员对110kV乐都变35kV乐银线C相电压互感器进行了吊芯检查，检查发现电容式电压互感器内部消谐电容已烧损，随即联系厂家进行了更换处理。
2.检测分析方法     
110kV乐都变35kV乐银线电压互感器在进行红外热成像检测时，发现C相电压互感器底座温度异常。对该电压互感器进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图 1-1所示。        
对图谱的认真分析后发现C相电压互感器底座处温度异常，表面最高温度7.9℃，运行电压22.20kV。正常相电压互感器底座温度为3℃，运行电压A相22.22kV、B相22.27kV，环境温度-15℃。根据《DL/T644-2008 带电设备红外诊断技术应用导则》 中的公式计算，相对温差δ为27.22%，最高温升22.9K。依据电压致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是电容式电压互感器电磁单元表面最大温升不应超过5K，相间温差不应超过1.5K。缺陷性质为严重缺陷。综合考虑电压互感器电气试验数据，均未见异常，下一步进行电磁单元的吊芯检查。  
3.经验体会 
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，适当增加夜间测温、重要设备间隔停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。我公司从多年来处理过的各类过热缺陷中发现导致电压过热的主要原因有以下几点： 
（1） 电压致热型设备的缺陷宜用允许温升或同类允许温差的判断依据确定。当三相电压不对称时应考虑工作电压的影响。 
（2）电压致热型设备发热分析中应加强相间的比对分析。 
（3）当电容式电压互感器电磁单元与其它相比，发热异常时可采用用手触摸，可感知温度的差异。
针对以上情况，提出以下几点措施：
在非直接接地系统采用电容式电压互感器时常发生消谐电容烧损问题，在选用电容式电压互感器时选用成熟工艺、知名度较高厂家的产品。
测温工作中加强精确测温的频度，特别是对电压致热型的设备尤为重要。
注意测温大气环境的影响，重点注重太阳光、风速等对测温的影响。 
检测相关信息
检测人员：刘玉英, 国网青海省电力公司海东供电公司
检测用仪器：DL770A红外热像仪