110kV鸣谦变电站2号主变102电流互感器
B相内部发热
设备类别：【互感器案例01】
案例名称：【红外热像带电检测110kV鸣谦变电站2号主变102电流互感器B相内部发热】
单位名称：【国网山西省电力公司晋中供电公司】
技术类别：【带电检测】
1、案例经过
2013年11月1日，国网山西省电力公司晋中供电公司检修试验专业在例行红外诊断中发现2号主变102电流互感器B相内连接发热，以电流互感器内连接为发热中心，热点明显。随后安排高压试验进行进一步验证。证明B相存在内绕组存在连接不良，致热原因为电流互感器内连接接触不良导致的发热。对该设备进行解体，查看紧固内部一次绕组连接处，对松动处进行打磨、清洗并且紧固。
2.检测分析方法
110kV 102电流互感器为江苏思源公司LB6-110型产品，2008年7月26日投运。在红外诊断过程中发现102 CT B相顶帽内连接处温度异常，选择成像的角度，拍下表面最高温度19.6℃，正常温度11.1℃, 环境参照体9℃，温差8.5K,相对温差80%（图1-图4）。当时的负荷电流为135A。致热原因为电流互感器内连接接触不良导致的发热。执行DL/T664-2008标准,表A.1电流致热型设备缺陷诊断判据,电流互感器内连接相对温差大于80%，根据同类比较判断法和相对温差判断法,定性为电流致热型的严重缺陷。
立即要求该设备退出运行，安排高压试验进行进一步验证。首先对电流互感器中的绝缘油进行了油色谱试验，从色谱试验数据中可以看出，有微弱的乙炔气体含量，证明该设备内部有放电；然后又进行高压绕组直流电阻试验，发现一次绕组B相为0.00069欧略高于其他两相，证明B相存在电流互感器内绕组存在连接不良（表1）。高压试验结果与红外检测结果一致。
安排检修人员对该设备进行解体，发现电流互感器内部一次绕组连接处松动，对松动处进行打磨、清洗并且加以紧固（图5-图6）。
检修人员处理后，进行一次绕组直流电阻试验，发现一次绕组B相为0.00042欧，与其他两相无明显差异，证明B相内连接良好。对电流互感器中的绝缘油色谱进行了跟踪测试，无明显增长。
送电后24小时对102CT进行红外复测，B相CT温度正常，与其他两相无明显差异（图7-图8）。
经验体会
    红外诊断技术是一种诊断电气设备缺陷的先进测试技术，对及时发现、处理、预防重大事故的发生可以起到重大作用，具有远距离、不停电、不接触、不解体等特点,是电力系统主要的高压带电设备故障检测手段。在电力系统得到了广泛应用，具有良好的检测诊断效果。在国家电网公司发布的“输变电设备状态检修试验规程”中,列为电网设备的例行试验主要项目内容，在电力设备安全运行中起着至关重要的作用。所以电气设备的红外热成像检查，在很多方面可以代替传统的预防性维修工作。及时发现设备的缺陷和异常情况，为设备检修提供依据，为开展状态检修创造条件，提高设备运行的可靠率。1、在日常巡视中，不仅要针对设备接头、接点进行测温。更要对电流、电压互感器、避雷器、变压器油枕、瓷瓶等设备进行仔细诊断，能够准确发现和处理一些容易忽略的设备缺陷。2、运用红外成像技术可以直观、高效地检查出设备内部发热，这是传统的检测单点温度的测温仪做不到的。3、应用多种检测手段综合判断设备性能，及时准确地诊断设备内部缺陷。
4.检测相关信息
检测人员：张震,姜少华,国网山西省电力公司晋中供电公司
    检测用仪器：FILR P630 红外热像仪，辐射系数0.9，环境温度5℃，环境湿度70%，测试距离6米。
绕组直流电阻测试仪，QJ44双臂电桥
河南中分，中分2000绝缘油色谱仪
测试温度：5℃；相对湿度 70%；大气压95kPa。