红外热像检测发现35kV电压互感器油箱内部发热
设备类别： 【互感器案例02】
案例名称： 【红外热像检测发现35kV A母电压互感器发热】
单位名称： 【国网山西省电力公司检修公司】
技术类别： 【带电检测】 
1.案例经过
国网山西省电力公司检修公司500kV朔州变电站35kV A母电压互感器于2009年6月25日投入运行。2013年11月14日1时40分，对35kV A母电压互感器进行了红外热成像检测。天气晴，风速1.5m/s,环境温度-13℃,35kV A母运行电压36.5kV，红外检测时发现A母电压互感器C相底部油箱温度异常，温度达到5.9℃，较其他两相温差达到6.1K，随后对故障相进行多次红外跟踪分析，未发现温度有明显的增长趋势。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断应用规范》中表B.1电压致热型设备缺陷诊断判据,油浸式电压互感器的热像特征，温差大于3K，判定为危急缺陷。经分析后初步认定是PT内部存在放电等缺陷，随后进行处理。
2.检测分析方法
（1）红外热像照片、可见光照片对比及设备参数
35kV电压互感器的红外热像检测照片和可见光照片如下：
设备基本参数见表1所示：
（2）故障原因分析
2013年11月14日，检修人员到达现场后立即对35kV A母C相电压互感器进行现场检查。设备外观完好，且一次侧分压电容温度无异常，一次电压无异常（在15:00时Uab实测值为36.34kV，Ubc实测值为36.15kV，Uca实测值为36.44kV），由电压互感器的工作原理可知，二次电压并未失压，可以排除电磁单元变压器一次引线断线或者接地、分压电容器短路等故障。
2013年11月19日，35kV A母C相电压互感器转检修后，试验人员对设备进行高压试验，试验结果如表2所示。
从高压试验数据分析，故障电压互感器的一次对二次及地、二次对一次及地、二次绕组之间绝缘均正常。电容量及介损误差均在正常范围内，与历史试验数据比较未发现异常。
中心油气专业人员在试验室对朔州变电站35kV A母C相电压互感器的油样进行绝缘油色谱分析试验，具体试验数据如表3、4所示。
根据《变压器油中溶解气体分析和判断导则（GB/T 7252-2001）》，110kV及以下电压互感器油中溶解乙炔达到4.09uL/L，超过注意值3uL/L；油中溶解氢气含量达到183.93uL/L，超过注意值150uL/L。
综合其增长通过改良三比值法判断其为电弧放电（三比值编码101），其可能的故障为：线圈匝间、层间短路、引线对箱壳放电、线圈熔断、因环路电流引起电弧、引线对其他接地体放电等。
电气试验数据均正常，油气化验数据中乙炔和总烃含量超标，且发热部位在油箱内部，一次侧分压电容温度正常，一次侧电压无异常，
分析可能原因如下：
1）一次侧保护装置F元件击穿。（具体部位如图5所示）
2）阻尼器中的电容击穿。（具体部位如图6所示）
C1：高压电容；C2：中压电容；T：中压变压器；L：补偿电抗器；D：阻尼器；F：保护装置 ；1a1n：二次1a1n绕组端子；2a2n：二次2a2n绕组端子；3a3n：二次3a3n绕组端子；dadn：二次dadn绕组端子 ；da’dn：二次da’dn绕组端子；N：低压端子；X：中间变压器一次绕组末端
可能性一：一次侧保护装置F元件击穿
一次侧保护装置F原理上即为一支避雷器，当保护装置F元件发生击穿后，补偿电抗器L起不到补偿容抗的作用，使得一次绕组电压降低，进而使二次绕组电压降低，同时伴随着F元件处发热。
可能性二：阻尼器中的电容击穿
在工频下正常运行时，阻尼器（如图6所示）呈高阻状态，相当于开路。当阻尼器中的电容击穿时，辅助绕组上的电压全部加在电阻R上（如图6所示），流经该电阻电流迅速增大，发热功率迅速增加，从而使油箱中的油温急剧上升。绝缘油在高温下裂解，产生的大量气体且油色发生改变。发生阻尼器中电容击穿故障的原因主要有两种可能：
1）系统的过电压引起电容击穿；
2）由于电压互感器内部有较多的电容、非线性电感元件，可能会发生内部铁磁谐振，导致过电压，引发电容击穿；
3）阻尼器电容施工工艺差，质量不过关。
（3）设备解体
将故障电压互感器进行解体检查后，发现故障部件为阻尼器中的电容元件，电容内部接线已断，有明显的放电灼烧痕迹。
11月18日上午8时35kV A母电压互感器转检修，对备件进行外观检查、交接试验，确定各项数据合格后，于11月19日对35kV A母C相电压互感器进行了整体更换，经调试、试验合格，送电后对更换后的电压互感器进行红外诊断，未发现异常。
3. 经验体会
公司非常重视红外热成像诊断技术在实际生产工作的应用开展情况，定期开展设备红外巡视，重视红外热成像技术的普及，有效指导设备检修，提高工作质量和效率，关于红外诊断技术的应用，有几点体会：
建立标准的红外图谱库是非常必要的。建立标准的红外图谱库，有助于今后某一设备发生故障时进行对比参考，对发现问题、找到问题症结有很大帮助，特别是新投运设备，及时建立标准的红外图谱库十分必要。
在设备停电检修前和送电后进行红外热成像跟踪监测，能够及时发现设备的缺陷，尽早准备消缺措施及备品备件，有助于更好的检修维护设备，送电后对设备进行红外检测，还能够避免设备未能完全消缺所带来的其他事故等隐患。
（3）加强红外热成像技术与带电检测技术、电气试验、绝缘油色谱分析的有机结合，准确判断设备运行状况及确定缺陷原因，有助于提高变电设备的检修质量和效率。
4 检测相关信息
检测人员：王  毅、 李  勇，国网山西省电力公司检修公司
检测用仪器：FILR GF306；
红外图像分辨率：320*240像素
测试温度：-13℃ 
相对湿度：36%