红外热像检测发现110kV电流互感器串并联板发热
设备类别： 【互感器案例03】
案例名称： 【红外热像检测发现110kV阳柴线121CT C相串并联板发热】
单位名称： 【国网山西省电力公司太原供电公司】
技术类别： 【带电检测】 
案例经过
国网太原供电公司检修人员对某变电站进行日常巡视时，发现110kV阳柴线121电流互感器C相串并联板发热，该设备生产日期为2000年10月，投运日期为2001年9月，生产厂家为江苏精科有限公司，C相串并联板负荷电流为157A，热点温度为90.7℃，正常相温度为12.2度，正常相温度12.2度，环境参照体温度为7度，相对温差计算为93%。经过停电试验诊断发现该C相串并联板接触电阻较大，经过分析为螺丝连接不紧所致，检修人员随即进行打磨处理。
2.检测分析方法
2013年10月12日，检修人员进行日常巡视时，发现110kV阳柴线121电流互感器C相存在异常，热点温度为90.7℃，正常相温度12.2度，环境参照体温度为7度，相对温差计算为93%。红外热像图如图1。.
随即进行辐射率调整，进行精确检测，如图2所示。可见光图如图3。.
对红外图谱进行认真分析发现图中热像以螺丝为发热中心，主要集中在四颗螺丝处，热点温度为99.6度。
初步判断为螺丝压接不紧引起串并联板接触不良，从而引起回路电阻增大，造成发热氧化，不断恶性循环。
依据DL/T664-2008标准表A.1电流致热型设备缺陷诊断判据，电流互感器串并联外连接板处热点温度大于90℃或相对温差大于80%，为严重缺陷。建议尽快停电处理，检查接触电阻及发热螺丝处。
停电后，对三相串并联板进行接触电阻测量（见表1），其中C相偏大。
在拆线中发现四颗螺丝均有不紧现象，从而验证分析结果。对导电板进行清洗处理，涂抹导电膏，并对螺丝进行更换并紧固。修复后，对C相串并联板进行接触电阻测量（表2），合格。
送电后，对其进行红外复测，温度恢复正常，红外成像如图4。
3.经验体会
大量事实说明红外诊断能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了进行例行周期性红外诊断外，适当增加重要设备间隔的红外诊断工作，检修前的红外诊断，能够给予检修有效指导，提高检修质量和效率。
检测相关信息
检测人员：张省伟，国网太原供电公司；田飞，国网太原供电公司
检测用仪器：FLER  P630红外热像仪。
测试温度：8℃；相对湿度：30%；测试距离：6m。