红外热像检测发现220kV电流互感器发热
设备类别：【互感器案例04】
案例名称：【红外热像检测发现220kV阳红Ⅰ回231电流互感器接线板内部螺栓松动】
单位名称：【国网山西省电力公司阳泉供电公司】
技术类别：【带电检测】
1、案例经过
国网阳泉供电公司红卫变电站220kV阳红Ⅰ回231电流互感器于2008年投入运行。2011年1月14日运行人员在红外检测过程中发现231A相电流互感器接线座内部温度异常，表面最高温度65.93℃，负荷电流705A，正常B、C相温度18.8℃，环境温度3℃。随后对发热设备进行跟踪红外检测，1月15日异常部位温度上升至72℃，负荷为725A。试验人员对其带电取油样进行色谱试验，试验数据显示各类气体严重超标。初步分析为电流互感器内部发热故障，造成接线板部位外壳温度分布异常。经停电解体检查，发现接线板内部螺栓松动、接触电阻增大导致发热，处理后缺陷消除。
2、检测分析方法
（1）红外诊断分析
运行人员对红卫站231电流互感器进行红外热成像检测时，发现 A相电流互感器接线座部位外壳温度分布异常，并对该电流互感器进行了红外诊断，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱及可见光照片，如图1-1、1-2所示。
对图谱认真分析发现，电流互感器最高点温度在一次进线与其内部绕组连接处，温度达到65.93℃，正常相18.8℃，负荷电流705A，环境温度3℃。根据《DL/T664-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，相对温差δT为74.9%，温升47K。依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以互感器内部靠近接线板为中心的热像，热点明显；缺陷性质为严重缺陷。
油色谱数据分析
油中溶解气体试验数据分析：氢气、乙炔、总烃含量均严重超出注意值（注意值H2 ≤150 uL/L，总烃≤100 uL/L，乙炔≤1 uL/L）。且同2008年的试验数据比较，有明显增长，故判断该设备为典型的设备过热故障，建议立即停运检查。色谱数据如表1-1。
经过综合分析判断，因电流互感器瓷套温度无明显异常，可排除一次绕组存在缺陷，故初步认为是由于电流互感器接线座与一次绕组连接部位接触不良，接触电阻增大引起发热，致使CT外壳温度异常。随即制定消缺检查方案。
（3）解体检查
检修人员将互感器上部油箱解体检查，发现一次绕组与接线板连接处螺栓松动，螺杆表面有过热碳化痕迹，如图1-3、1-4所示。随后对接线螺栓进行打磨、清洗、紧固，重新更换合格的绝缘油，缺陷处理后恢复送电。送电后进行红外检测和油色谱跟踪试验，试验数据正常。红外检测如图1-5所示。   
3、经验体会
利用红外热成像检测技术能够行之有效的发现电流致热型和电压致热型设备缺陷，除了日常红外诊断以外，适当增加重要设备间隔停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高设备检修质量和针对性。从开展多年的设备红外检测经验来看，电流过热现象居多，主要原因有以下几点：
（1）设备线夹与引线接头接触不良，连接电阻增大，导致连接部位发热。
（2）隔离开关转头接触不良或断股，刀口弹簧压接不良造成隔离开关发热。
（3）断路器动静触头压指压接不良形成以顶帽和下法兰为中心的热像。
（4）电流互感器因螺杆接触不良，造成以串并联出线头或大螺杆出线夹为最高温度的热像或以顶部防雨帽发热的热像。
针对以上情况，提出以下几点措施：
加大设备的巡视力度，严格按计划性红外诊断、日常红外检测、重点红外诊断周期和具体要求开展红外诊断工作。
善于积累红外诊断典型案例，认真分析总结，提高运维人员检测质量。
（3）熟悉设备运行状况，恶劣气候和特殊运行方式下有针对性开展红外诊断。
4、检测相关信息
检测人员：王瑞刚，张泉生，李小虎，阳泉供电公司
检测仪器：CA1884/600型红外热像仪
中分2000B
测试温度：3℃；相对湿度56%