红外热像检测发现35kV电容式电压互感器电磁单元故障
设备类别：【互感器案例05】
案例名称：【红外热像检测发现35kVI段电压互感器电磁单元故障】
单位名称：【国网山西省电力公司阳泉供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
国网阳泉供电公司泊里变电站35kVI段母线电容式电压互感器（简称CVT），2003年6月26日投入运行。2011年6月16日运行人员在对泊里站35kVI段母线电容式电压互感器进行红外检测时，发现C相CVT电磁单元严重过热已达90℃，正常A、B相为32℃,当时环境温度为30℃。初步分析为电磁线圈过热故障，为查找故障原因，及时将其退出运行。
对退出运行的电容式电压互感器进行常规高压试验均合格，采油样化验，多种气体超标。研究决定立即更换C相CVT。次日对35kVI段CVT C相进行更换，运行正常。
2.检测分析方法。
2.1、红外检测及运行分析
35kVI段母线CVT进行红外测温检测时，发现C相CVT电磁单元温度为：90℃，正常A、B相为32℃,当时环境温度为30℃。
可见光和红外图为图1、图2。
该CVT历年介质损耗因数tgδ和电容量测试数据如表1所示：
从表1中数据可知，该CVT在历次试验中介质损耗因数tgδ和电容量C的测试结果均正常，符合《输变电设备状态检修试验规程》，不存在异常。
2.2、解体检查
2011年6月20日在高压试验厂房对此CVT进行试验，测量二次绕组的直流电阻(a1x1 0.042Ω、a2x2 0.09Ω、dadn0.04Ω)，绝缘电阻（10000MΩ）（表2）。测量C1串联C2的总体电容量（介损反接线）及介质损耗(C12：：0.02002μf、tgδ%：0.0193%)、利用CVT自激法测量（C1：0.0293μf、tgδ%：0.0237%。C2：0.0635μf、tgδ%=0.0266%）（表3）及等项目未见异常。油色谱分析试验，油中乙炔、氢气、总烃等项目(H2:1863.6、CO：888.1、CO2：24710、CH4：42207、C2H4：7481、C2H6：2527、C2H2：72.68总烃1228985单位μL/L)严重超过注意值。（表4）
确认其内部存在严重过热故障，为进一步查明高温原因。对问题CVT进行了解体检查，解体后可看到CVT内部辅助二次侧阻尼器中阻尼电阻烧损、阻尼电阻外漆包线已严重烧坏、铜线已暴露，缠绕电阻的绝缘板已发生过热.另外能闻到明显的油烧糊味道。（见图3）
图3：CVT解体俯视图，红色箭头所指为C0（上），黄色箭头所指为阻尼器电阻（下）。
经测试阻尼电阻R：9Ω，虽外部烧损、漆包线严重烧坏但电阻值不变。压敏电阻交流耐压和绝缘电阻试验合格。在辅助二次侧dadn的线圈上加交流电压对LCR谐振回路进行伏安特性试验发现其内部有短路故障，拆除部分引线后测试，谐振电容C0内部发生短路，此谐振电容C0 应该为150цf（厂家提供数据，耐压值未提供）。
3.经验体会
CVT正常运行时，中间变压器内部因辅助二次侧阻尼器中的电容与电感产生并联谐振，阻尼器呈高阻状态，相当于开路。流经电阻的电流为几毫安，发热功率很低，当阻尼器中的谐振电容C0击穿短路时，辅助绕组上的33V电压全部加其电阻元件上（其电阻为9Ω），流经该电阻的电流为3.666A，发热功率为120.8W（长期工作相当于一只电炉丝），从而使底部油箱中的油温上升，绝缘油在高温下裂解，产生的大量气体、造成过热。过热产生的大量气体有可能引起油箱爆炸，另外，高温可引起主绝缘破坏，造成内部高压击穿放电，引起保护失压发生误判断造成系统解列故障。
故障分析：
阳泉供电公司220KV长岭变电站110KV西母B相CVT。桂林电力电容器总厂制造、型号TYD110/√3-0.02H、额定电压：110/√3KV、额定电容：0.02μ f 、编号：98-1648.电容分压器编号：98-1648.1998年12月出厂。2005.06.21．运行中发生电磁装置冒烟、喷油现象，设备返厂后，厂家提供数据显示：中间电压电磁单元压敏电阻（保护阀片）已烧毁。
故障分析结论及防范措施：
CVT中间电压电磁单元辅助二次侧阻尼器中的谐振电容C0击穿短路、压敏电阻（保护阀片）烧损等内部故障,致使油裂化产生高温是造成此类型故障的原因。
谐振电容C0与电抗线圈L0并联然后和阻尼电阻进行串联的.在现场运行中辅助二次的电压回路要接成开口三角形,电压是不好测量的。常规的高压试验，难以有效发现此类故障。
对此应采取相应的改进措施：1)为防止损坏事故，对新投运的CVT应按规定严格把关； 2)对已经投运的CVT应加强监视并定期试验，发现问题立即处理；3）红外热像仪能及时有效地发现设备过热性故障和潜伏性故障，有助于在设备故障早期发现异常。
4.检测相关信息
检测人员：靳海军、赵万明、唐领英、李晨
检测仪器：红外测温仪 FLIR T330热像仪
高压介质损耗测试仪AL6000
QS1双臂电桥