设备类别：【互感器】
案例17 ：【红外热像检测110kV干校站35kV流变发热】
单位名称：【国网上海奉贤供电公司】
技术类别：【带电检测技术】
1、案例经过
2013年10月28日，奉贤供电公司状态检测人员在对110kV干校站进行专业巡检工作中，利用红外成像测温，发现干城693流变A相本体存在发热现象，且有明显放电声音。测温时，环境温度为16℃，相对湿度70%。从红外图像中发现A相流变本体为37.9℃，B、C两相流变的温度都在23℃左右，三相发热有明显的差异。
该流变为福州天宇电气有限公司于1988年6月1日生产的LCZ-35型电流互感器。由于设备A相红外图像中温差较大，且存在明显放电声及肉眼可见的表面绝缘老化现象，参照《带电设备红外诊断应用规范》DL/T664-2008的相关内容，状态检测小组评价该缺陷为严重缺陷，将其记录在案。检测人员加强对该隔离开关进行红外测温，跟踪其缺陷发展情况。变电检修人员于11月1日将三相流变全部进行了更换，更换为大连第一互感器有限责任公司生产的LZZBJ9-36/250W2G1型电流互感器。
2、检测分析方法
状态检测人员对干城693流变进行红外热像检测时，发现该设备红外图像温度场分布梯度较大，A相流变本体为37.9℃，且有明显放电声音，B、C两相都在23℃左右，三相发热有明显差异。红外热图和可见光图分别如图1和图2所示。红外热像检测的相关参数、分析结果如表1、表2所示。
利用红外成像技术，可以清楚看到A相流变本体发热与其他两相有明显差异。发生缺陷的流变表面情况如图3所示。
该流变在2010年的电气试验报告相关内容如表3所示。
11月1日，抢修过程中，对缺陷流变的电试报告相关内容如表4所示。
外观检查发现，该流变表面有不同程度的褪色、绝缘老化痕迹。进行绝缘电阻测试时，其绝缘电阻在300MΩ左右，且耐压试验不合格，其绝缘性能无法满足运行要求。因此判断流变绝缘材料绝缘强度降低导致流变本体放电、发热。该流变运行年数长，为避免绝缘材料的绝缘强度破坏而影响电网运行，公司决定将三相流变全部进行更换。
在消缺工作结束的后续红外跟踪测温过程中，三相流变温度基本相同，发热缺陷得到解决。
3、经验体会
（1）该起缺陷是由于设备绝缘材料的绝缘强度降低而引起的。发生缺陷的流变运行年数长，绝缘材料存在老化现象。在今后工作中，应该加强对投运年数长的设备进行红外测温等状态检测工作。通过增加巡检频率，加大检测力度，建立科学的跟踪检测机制，确保每个设备能安全可靠运行。
（2）各类带电检测作业应结合先进、可靠的测试仪器与《带电设备红外诊断应用规范》等科学的技术规范，才能准确地评价设备运行状态以及缺陷性质。
红外成像技术是发现电网设备发热缺陷的有效手段，通过设备的纵向比较以及设备之间的横向比较，能准确发现设备早期缺陷、定位缺陷位置以及反映缺陷程度等。目前公司主要使用FLIR红外成像仪开展红外测温工作。这种便携式的红外热像仪器性能指标较高，操作简便，图像稳定，具有较高的温度分辨率及空间分辨率，分析软件丰富，适合对设备的准确检测。
随着状态检测工作的深入开展，红外测温在公司日常巡视、专业巡检工作中得到了很大推广及应用，成功发现了数起典型设备缺陷，提高了检修工作的效率和针对性，有效避免缺陷向中后期发展而导致设备的损坏。今后状态检修工作将以红外测温、地点波局放等为主，争取引入更加先进、丰富、高效的带电检测手段，将公司输变电状态检修工作逐步完善。
4、检测相关信息
检测人员：徐胡平、施会 国网上海奉贤供电公司
检测用仪器：FLIR P630 彼岸科技有限公司
视场角/最小焦距：24° X 18° / 0.3m
空间分辨率：0.65mrad
热灵敏度：55mK 在30°C时
精度：±2°C,读数的±2%
操作温度：-15°C 至 +50°C
湿度：工作和存储:10%~95%,非冷凝
测试温度：16℃；相对湿度：70%；大气压：101.3kPa

