案例6 红外成像检测发现110kV电容式电压互感器过热
设备类别：【互感器案例02】
案例名称：【红外成像检测发现110kV电容式电压互感器过热缺陷】
单位名称：【国网湖南省电力公司检修公司】
技术类别：【红外热像带电检测】
1.案例经过
2012年5月，湖南省检修公司对220kV某变电站进行全站设备红外测温例行检查。在110kV 508电容式电压互感器 A相电磁单元油箱处发现热点，通过红外精确测温判断为电磁单元内部过热故障，属于危急缺陷，因此马上停电进行了更换处理。2012年5月，对该电容式电压互感器进行诊断性试验及解体检查，发现电磁单元二次绕组匝间短路。
2.检测分析方法
利用高精度红外检测仪对同类型电容式电压互感器进行对比测试，测试结果如下图所示：
该电容式电压互感器型号为TYD110√3-0.01H，1997年8月出厂。通过对比分析图像，508A相电容式电压互感器底部油箱最高温度为58.0℃，正常相温度为29.0℃，环境参照体温度为27.0℃。该缺陷类型为电压致热型设备缺陷，缺陷性质为危急，可初步判断为电磁单元内部故障，需马上停电处理。
停电后对电磁单元进行了空载试验，当a1x1绕组升压为20V时，励磁电流已达到13A，因此判断为绕组匝间短路故障。
设备解体后发现，该电容式电压互感器电磁单元一次绕组已经严重烧损存在匝间短路的现象，同时消谐电阻过热性损坏，如下图所示。
3.经验体会
（1）在红外测温时应注意温度测量范围的设置，提高对电压致热型缺陷的敏感程度。
（2）对于某些电压致热型设备缺陷，如耦合电容器、电容式电压互感器、避雷器等，须应用图像特征判断法。
4.检测相关信息
检测人员：张寒，湖南省电力公司检修公司变电检修中心。
检测用仪器：FLIR P630红外热像仪，-20-350℃。
测试温度：26℃；相对湿度53%；大气压：101.3kPa。