案例十二
设备类别：CT
案例名称：红外热像检测发现110kV CT接点过热
单位名称：国网山东省电力公司菏泽供电公司
技术类别：带电检测技术
1. 案例经过
220kVXX变电站103曹砖线CT与2007年11月出厂，2010年5月投运，CT型号为LVQHB-110W3/1200。2013年12月10日检测人员在使用红外热像仪检测过程中发现110kV103曹砖线A相CT-3刀闸侧串并联连扳与铝排连接处发热 (负荷电流210A，环境温度3℃)。最高温为70.8℃，正常温度为37℃。
2. 检测分析方法
CT接点最高温处温度为70.8℃，正常点的温度为37℃，根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，相对温差δT为91.3%，属于严重缺陷。初步判断为引流排接触不良。
3. 处理情况：经停电检修发现，CT引流排压接两只螺栓及弹簧垫片锈蚀严重，经更换压接螺栓并紧固后，缺陷消除。
4. 经验体会
电力设备的热效应是多种故障和异常现象的重要原因,因此对电力设备的温度进行密切监测,是保障电力设备可靠运行的必备手段。变电站作为电力系统运行的关键环节,对其在线实时监控具有重要的意义。应用红外测温诊断技术可以及时发现电力设备缺陷,特别是内部缺陷,使设备故障得到及时的消除,避免电力系统事故的发生。应用热像仪可以加强对无人值守变电站的全貌监视,尤其是对其电力设备温度的在线实时监控,构建具有红外测温功能的远程图像监控系统,实现过热设备的报警联动,热像仪应用的安全效益十分明显。
5. 检测相关信息
检测人员：武步勤,菏泽市供电公司；
检测用仪器：TESTO 890红外热像仪；
参数：
红外探测器尺寸，640 x 480 像素
· SR红外超像素技术,可优化为1280 x 960像素
· 优异热灵敏度NETD < 0.04℃
· 标配42°广角镜头,大视野拍摄
· 图像拼接功能，全景图片
· 测量地址自动识别功能
· 1200°C 高温测量组件
· 全视频输出录像功能,包括logger(编程记录)功能