设备类别：【互感器 案例 11】
案例名称：【红外热像检测发现35kV电流互感器连接排过热缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司检修分公司】
技术类别：【红外热像测温】
案例经过
2013年11月14日，运行人员在例行巡视过程中发现霸州变电站311B相CT电容器侧接线板螺栓发热149度，A相21度，C相20度，负荷900A。
检测分析方法
本缺陷是通过红外带电检测手段发现的，红外图谱如下图所示。
经分析认为直接原因是311B相CT电容器侧接线板螺栓接触松动，接线板上部分螺栓紧固力矩不足，接触不实，导致接触良好的螺栓附近电流集中，表现为该处螺栓发热。对该接线板拆卸后重新打磨，紧固全部螺栓后缺陷消除。
经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，适当增加设备间隔停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提出大修、小修技改方案，提高检修工作效率和质量。我们发现导致连接处过热的主要原因有以下几点：
导线接触面在运行中，随着污秽、雨水深入导电接触面，氧化、腐蚀，造成导电接触面接触日益劣化，最终导发热。
检测相关信息
检测人员：梁伟，冀北电力检修分公司；袁德光,冀北电力检修分公司
检测用仪器：红外热像仪
厂家：FILR
型号：T330
视场角/最小对焦距离：25°×19°
热灵敏度：＜0.08℃+30℃/80mK
红外图像分辨率：320*240
可见相机分辨率：2048*1536
波长范围：7.5-13чm
空间分辨率：1.36mrad
测量精度：+/-2%或2℃
测温范围：-20℃~+350℃
测试温度：11℃；相对湿度60%；大气压101 kPa