设备类别：【互感器 案例 12】
案例名称：【红外热像检测发现66kV电流互感器连接排过热缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司检修分公司】
技术类别：【红外热像测温】
案例经过
冀北电力检修分公司太平变电站66kV系统于2007年投入运行。2013年4月4日，对该变压器系统各电气设备外部各电气接头部位进行了红外热成像检测。在检测过程中发现：
1）642C相电流互感器与引线连接处发热，温度为：88度，其他两相为21度左右。
初步分析发热缺陷的原因是设备在运行中，随着污秽、雨水深入导电接触面，氧化、腐蚀，造成导电接触面接触日益劣化，最终导致发热。
检测分析方法
在例行的周期性红外测温过程中，发现该变电站66V系统电流互感器引线接触面存在着触头接触发热现象。对该发热点进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱并将此情况上报运检部。
停电检修时，对发热部位进行了检查，发现电气连接部位的固定螺丝松动，对接触面进行了处理，固定连接重新紧固。
经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，适当增加设备间隔停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提出大修、小修技改方案，提高检修工作效率和质量。我们发现导致连接处过热的主要原因有以下几点：
导线接触面在运行中，随着污秽、雨水深入导电接触面，氧化、腐蚀，造成导电接触面接触日益劣化，最终导发热。
检测相关信息
检测人员：刘春生，冀北电力检修分公司；郑顺利,冀北电力检修分公司
检测用仪器：红外热像仪
厂家：FILR
型号：T330
视场角/最小对焦距离：25°×19°
热灵敏度：＜0.08℃+30℃/80mK
红外图像分辨率：320*240
可见相机分辨率：2048*1536
波长范围：7.5-13чm
空间分辨率：1.36mrad
测量精度：+/-2%或2℃
测温范围：-20℃~+350℃
测试温度：-10℃，相对湿度：52%，大气压力：101kPa