设备类别：【互感器 案例 13】
案例名称：【红外热像检测发现220kV电容式电压互感器内部过热故障】
单位名称：【国网冀北电力有限公司秦皇岛供电公司】
技术类别：【红外热像检测技术】
案例经过
2011年10月20日，武山变电站220千伏224-9C相电压互感器运行中突然失去二次电压，经红外测温检查发现：C相电磁部分油箱温度50℃，A、B相电磁部分油箱温度都是12℃。根据《带电设备红外诊断技术应用导则》规定220kV电容式电压互感器允许表面最大温升不应超过6K，相间温差不应超过1.8K，否则应停电进行电气试验。
对该设备停电测试介损二次绕组绝缘电阻和直流电阻均正常。进行解体检查发现，电磁部分烧坏，对该设备及时进行更换处理。
该电压互感器是湖南湘能电容器公司2008年4月生产，2008年12月投入运行，型式为TYD220/√3-0.01H，№80443。额定电压220/√3/0.1/√3/0.1/√3/0.1/√3/0.1，额定输出50VA，准确级0.2/0.5/0.5/3P，设计动稳定电流1S 100 kA，热稳定电流3S 50 kA。
检测分析方法
通过对该设备分解检查，查找故障原因。
电磁单元中的高压线圈（图1）、避雷器（图4）、导线（图5）在设备中均受热损坏。
剥开高压线圈绝缘纸，第一至第六层基本完好（见图2），从第七层开始有烧伤痕迹，越靠近内侧烧伤越严重，现象说明温度最高点来源于线圈内部。
产品设计中，母线型CVT中压电压高（20kV），在变压器高压绕组绝缘有薄弱点时容易造成匝间短路发热，导致大范围绝缘击穿，进而绕组烧毁。
避雷器是并联在补偿电抗器两端，起保护电抗器的作用，即使避雷器先损坏也不会导致中间变压器高压线圈烧毁。避雷器绝缘击穿应为高压线圈故障引起的高温而导致的热击穿。
高压侧导线绝缘护套多处断裂，断口整齐，应为故障高温导致的热膨胀而造成的断裂。  
经验体会
电压型致热型设备在故障时温升较小，因此精密测温十分必要。针对此类隐患的排查要选择专业水平较高的人员，采用符合规范的方法，准确分析检测数据。
加强电容式电压互感器设备的选型和检验，防止中间电压过高而设备绝缘存在薄弱环节造成的绝缘击穿事件。
对该类设备中间电压高问题进行整改，更换为中压电压较低（13kV）的设备。
检测相关信息
检测人员：刘渤华、王振忠，秦皇岛供电公司变电检修室；
使用仪器：红外测温仪，型号：P30，厂家：FLIR
测试温度：10℃；相对湿度：25%；