案例九
红外检测35kV母线YH本体油箱过热
设备类别： 【电压互感器本体油箱过热案例之一】
案例名称： 【红外检测35kV母线YH本体油箱过热】
单位名称： 【国网陕西省电力公司宝鸡供电公司】
技术类别： 【带电检测技术】
1. 案例经过
2011年10月31日，陕西省电力公司宝鸡供电公司在红外检测工作中，利用红外成像测温，发现110kV凤翔变电站35kV II母B相YH本体油箱最高温度点35.7度，A相和C相温度为14℃，B相与其它两相比较高出21.3℃，当时环境温度9℃，如图1-1所示。当日上报上级。在随后的两天内又对35kV II母YH进行跟踪测温，每天测温4次，测温结果仍为B相与其它两相相差20-22℃，属一般缺陷。于2013年11月3日，将该35kV II母YH运行转冷备用。
2. 检测分析方法
2011年11月11日，宝鸡供电公司将该35kV II母YH冷备用转检修，对该YH进行了试验，板间绝缘、介质损耗、电容量误差等数据显示合格正常，A、B、C三相二次对地绝缘均为2500兆欧，B相YH检查试验，二次直阻1a1n：0.03620，2a2n：0.04205，dadn：0.06101，结论合格。
2011年11月11日，对该组电压互感器取油样，对油中溶解气体进行数据分析，油中溶解气体分析数据见表1-2，A相出现乙炔，分析内部存在高能量放电故障，B相氢气含量超过注意值，经分析结论为：A、B相试验数据不合格。于2011年11月18日，再次取油样进行复查，数据见表1-3，分析结论为不合格，确定A、B相YH内部确有故障。
宝鸡供电公司于2012年3月7日，对该组YH进行了更换。更换后YH油化数据如表1-4，数据合格，同时电气试验合格。
3. 经验体会
（1）利用红外热成像带电检测技术，对变电站设备进行监测，通过纵向、横向多次跟踪数据的比对，并结合电气试验数据以及油中溶解气体分析技术等多种手段的综合运用，能及时发现、准确判断部分设备是否存在内部故障。
（2）红外成像技术也有其局限性，如本案例，虽然红外成像及时发现了B相YH异常，但A相YH未出现温度变化，也存在内部故障，因此对于电压致热型缺陷，红外成像技术必须参照其它检测手段，综合分析判断设备状态，以便及时发现和进行处理。
4. 检测相关信息