红外热像检测发现110kV CVT 内部短路放电
设备类别：【电容式电压互感器】
案例名称：【红外热像检测发现110kV CVT 内部短路放电】
单位名称：【国网浙江省电力公司衢州供电公司】
技术类别：【带电检测技术】
1.案例经过
国网衢州供电公司检修公司某110kV变电站航梅1753CVT B 相2002年3月投运，在2011年12月20日红外测温时发现温度偏高，B相温度最大值17.68°C，A相、C相温度分别为15.45°C、15.89°C，最大相间温差达2.23°C，而正常的电压致热性温差一般不超过1°C。 热像特征：以整体温升偏高，且中上部温度大，故障特征：介质损耗偏大、匝间短路或铁芯损耗增大；停电试验结果显示B相介损相对偏高达0.16%，其他两相为0.12%左右，虽未超过标准0.25%，综合红外检测结果，诊断内部存在潜伏性故障，解体后发现内部已存在烧伤发黑现象，后更换了该只CVT。
2.检测分析方法
011年12月20日国网衢州供电公司状态检测人员在110kV变电站航梅间隔进行检测时，发现B相温度异常，随即进行详细拍摄分析，具体图形如下：
航梅1753 B相线路压变直线温度曲线分析
航梅1753 B相线路压变整体可见光图像
从上图上看出B相温度最大值17.68°C，A相、C相温度分别为15.45°C、15.89°C，最大相间温差达2.23°C。 热像特征：以整体温升偏高，且中上部温度大，故障特征：介质损耗偏大、匝间短路或铁芯损耗增大。随即安排停电处理检查：
从此次停电试验情况来看，B相CVT绝缘电阻、电容量未有变化，可以排除CVT渗漏油故障，从B相介损偏高分析，B相介损相对偏高达0.16%，其他两相为0.12%左右，虽未超过标准0.25%，综合红外检测结果，诊断内部存在潜伏性故障，可能有①电容元件损伤；②内部其他绝缘件品质差异，如绝缘油，固定件等；③中间压变匝间短路等。
1）介损及电容量虽试验正常， B相介损明显高于其他两相，温线偏高但未见明显峰值，需解体查找。
2）电容量较小，即使介损较大，发热量也不会高，可以排除。
3）电压指示正常，可排除。我们对B相介损偏大，进行了发热量计算，结果如下：
电容器发热量计算：运行电压110/√3kV下
从计算结果来看，B相功率P（W）最高达65.9W，发热量大于其他两相，符合温度偏差特征。随后我们对该CVT进行了解体分析：                                                       
内部已经烧伤（黑）
从解体照片上看，B相内部电容元件存在短路放电现象，并且内部已经烧伤发黑，对该CVT更换后，航梅1732间隔复测后正常。
3.经验体会
1、电容式电压互感器内部有多层电容元件单元组成，故障发生初期电容量较难反映出来，特别是介损及电容量，从上述停电试验情况来看，单凭停电试验电压下无法判断设备好坏，各项试验数据的合格甚至会导致误判设备状况，初期一两个元件的短路会造成局部电压的增高，产生放电现象，随着击穿短路的元件的增多，放电趋势更加迅速，逐渐变为CVT炸毁事故,所以必须加强带电检测工作，深挖成效，有效补偿停电检测的缺漏。
2、加强CVT、避雷器等电压致热性设备，白天外界环境的影响极易造成检测人员的漏判，对此类设备宜在清晨、傍晚时刻进行精确测温，每年至少一次全面排查巡视，有效排查隐患。
3、红外检测必须综合考核环境温度、负荷电流大小，结合红外检测诊断分析导则，综合判断故障性质，检测人员需不断自身经验水平，给检修明确重点和方向。
4、检测相关信息
检测人员：柯明生、董树礼、汪桢毅（国网衢州供电公司状态检测班）
检测仪器：FILR P30红外测温仪，辐射系数：0.9，拍摄距离：5.6m，风速1.7m/s
检测温度：29°C，相对湿度：68%，大气压力101.378kpa
