油中溶解气体分析发现110kV电流互感器局部放电缺陷
设备类别：【电流互感器案例（6）】
案例名称：【油中溶解气体110kV电流互感器局部放电缺陷】
单位名称：【江苏省电力公司常州供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
2013年6月，常州供电公司某变电站110kV电流互感器C相在进行年度的绝缘油色谱分析时发现总烃为1699.77μL/L，严重超标（注意值为100μL/L）。停电以后该组CT又进行了10kV介损试验，C相主屏介损为0.26，已严重超标（《规程》规定应≤0.008），而末屏介损为0.48，也超过注意值（《规程》规定应≤0.02），经分析后认为，是内部局部放电所致。对此电流互感器吊罩处理后，发现了黑色的放电痕迹，验证了试验的推断。
检测分析方法
2013年6月，712开关电流互感器C相在进行年度的绝缘油色谱分析时发现
总烃严重超标，712开关电流互感器C相铭牌数据如表1，色谱数据如表2。
根据色谱分析，主要特征气体为H2、CH4，次要成分为C2H2、CO2、C2H6，C2H2数据为0，再查看前几年的数据并没有什么异常，此次色谱分析数据超标属于骤然上升，之前并没有上升的趋势，对此次色谱数据运用三比值法结论为低能放电，初步分析故障原因有两种可能，第一种是油、纸绝缘中存在局部放电，第二种是电流互感器一次对末屏主绝缘电容芯子由于真空干燥不彻底含有水分形成热老化。随即对712开关CT停电，做进一步分析。
处理过程：停电以后立即对运太线三相CT采用正接线进行了10kV介损试验，并在试验前对互感器表面进行了反复擦拭，A、B相数据正常，再通过反接线加压2kV对末屏做介损试验，C相试验数据如表2，通过试验数据发现，主屏介损已严重超标（《规程》规定应≤0.008），而末屏介损也超过注意值（《规程》规定应≤0.02），随后将三相互感器换下运回了检修车间，换上新的互感器保证正常供电。综合以上数据基本上确定故障类型为局部放电，决定做高电压介损试验做进一步分析与验证。
根据高电压介损数据图表3分析，此电流互感器电容屏内存在局部放电，为了确定故障的具体位置以及验证试验结果，接下来就对此电流互感器吊罩处理。
瓷瓶吊出后，底座腔内散发出浓烈的酸臭味。
最终在靠近一次绕组的最后几屏中发现油纸绝缘处有很厚的粘状物，并且气味刺鼻，在部分绝缘纸上有黑色的放电痕迹，验证了以上试验的推断。
经验体会
此次故障虽没有引起重大的后果，但若不及时发现并采取措施任由其发展后果不堪设想。很多互感器故障都是由于局部放电引发，究其原因主要是因设备内部缺陷或故障引起的局部放电，绝缘材料选择、绝缘处理工艺(包括绝缘干燥、真空注油等)不到位而导致的局部放电，还有因生产以及装配质量控制差异而造成的互感器内部先天缺陷而引发的局部电场分布不均。
由此对设备制造工艺和出厂检测提出以下建议，以提高设备质量，避免设备安全隐患。
a．建议生产厂家优化设计方案，严格制造工艺的控制和中间环节的检查，规范装配工艺，加强设备制造的全过程质量管控，以确保工艺缺陷在出厂前能及时发现并控制，以降低设备故障率。
b．设备运行和维护单位应加强对新投运设备的运行巡检和例行试验，建议新投运设备在投运半年或一年内进行一次绝缘油气相色谱分析，以了解掌握设备运行状况，防止事故发生。
检测相关信息
检测人员：江苏省电力公司常州供电公司，顾逸、梁军、杭强；
检测用仪器：SP-6801型气相色谱仪，HV9001上海思创精密介质损耗仪；
测试温度：28℃；
相对湿度：60%；
大气压：101.6kPa。