设备类别：【互感器】
案例19 ：【地电波局放检测35kV先进站35kV压变外绝缘放电】
单位名称：【国网上海长兴供电公司】
技术类别：【带电检测技术】
1、案例经过：
2013年7月1日，长兴供电公司运维检修部长兴中心站在对35千伏先进站进行巡检时，发现35千伏开关室长先331的暂态地电压检测数据异常，并伴有轻微的疑似放电声，长先331开关柜型号为DNF7，出厂日期为2001年7月，投运日期为2004年10月，长先331当时作为联络线在运行中。后用暂态地电压检测仪测得长先331开关柜各检测点的数据在9～23dB之间，而先进站的背景值为2dB，其相对值已超过了20dB，达到了异常情况的判定标准，初步判断该开关柜内可能存在放电现象，立即申请安排停电处理。停电后，按试验方案对长先331开关柜进行全面排查，最终在压变外绝缘表面发现放电痕迹，初步分析原因是现场空气湿度大，导致空气的击穿场强变低，压变外绝缘薄弱点与电缆小线网状护套距离过近产生放电。
2、检测分析方法
2013年7月1日，在对35千伏先进站进行巡检时，用UTP1手持式暂态地电压检测仪测得长先331的暂态地电压检测数据异常，人耳贴近开关柜可听到轻微的疑似放电声，开关柜各检测点的数据在9～23dB之间变化（见表1），其中后柜下仓数值在23dB左右浮动，而先进站的背景值为2dB，其相对值已超过了20dB，达到了异常情况的判定标准，用超声波对长先331和其邻柜探测后，最大数值同样也出现在后柜下仓（见表2），初步判断该开关柜内可能存在放电现象，且故障点在后柜下仓，立即申请安排停电处理。
7月4日，在将长先331停役并做好妥善的安全措施后，检修人员打开长先331后仓，发现在长先331线路压变C相外绝缘表层靠近仓壁一侧存在放电痕迹（见图1），沿着仓壁的电缆小线网状护套有一处断裂，且断口处线头呈圆头状（见图2），可判断是放电后高温熔化所致。为进一步确认压变的情况，检修人员使用日本共立3125型2500V兆欧表和湖州兴迪XD-GTB试验变压器组，对压变进行了绝缘电阻和交流耐压试验，试验数据均在正常范围内，结合试验数据和外观观测，认为压变外绝缘为局部放电，绝缘并未完全击穿。当时现场测得的空气相对湿度为82%，导致空气的击穿场强变低，压变外绝缘薄弱点与电缆小线网状护套距离过近产生放电。
随后检修人员对压变外绝缘放电处进行了清揩处理，将网状护套拆除，并将电缆小线固定绑扎在仓壁上，扩大其与压变之间的间距，暂不对压变进行调换，加强之后的运行监测，若绝缘进一步恶化再行安排调换。送电后，对长先331后仓进行复测，暂态地电压测量数据稳定在14dB左右（见表3），在正常数值范围内，且放电声也消失。
3、经验体会
暂态地电压检测可发现开关柜内的局部放电现象，结合超声波探测，具有一定的定位能力，是一种较好的带电巡检手段，可发现设备的早期缺陷，及时安排处理，可避免缺陷扩大。先进站内部分35千伏出线柜装有线路压变，并带有消谐器，后仓还有二次电缆小线，当站内空气湿度较高时，电缆小线外的护套与线路压变的间距小，容易产生放电。在夏季闷热潮湿的气候时，应加强对站内设备的巡视，并若开关柜内的电缆孔封堵有破损应及时修复，避免地下电缆层的潮气渗入开关柜内，同时建议在开关室内安装大型除湿机，改善设备运行环境。
4、检测相关信息
检测人员：王寅超，国网上海长兴供电公司；
龚春彬，国网上海长兴供电公司
检测仪器：UTP1暂态地电压检测仪，生产厂家：ea technologyinstruments，技术参数：Sensor:Capacitive，Measurement Rang:0-60dBmv，Resolution:1dB，Accuracy:±1dB，Max Number of Pulses/Cycle:655，Min Pilse Rate:10Hz。
环境温度：35千伏开关室，32ºC
环境湿度：35千伏开关室，82%

