设备类别：【互感器 案例 15】
案例名称：【油色谱测试发现220kV电流互感器内部放电隐患】
单位名称：【国网冀北电力有限公司廊坊供电公司】
技术类别：【油色谱带电检测】
1．案例经过
康仙2212 型号：LB9-220W,厂家：湖南醴陵火炬电瓷电气有限公司，2005年7月出厂（B相编号：511，C相编号：506）在4月24日例行试验中发现，甲烷、氢气、总烃严重超标，且B相电容量增大了6%(交接值：753.6pF,2013年测试值801.4pF)。此设备已于4月28日进行了更换。
2．检测分析方法
1)问题简述
2013年4月24日对康仙2212电流互感器例行试验，发现该电流互感器B、C相色谱分析结果异常（历次色谱数据见附表1），甲烷、氢气严重超标，乙炔超出注意值，三比值编码110，判断设备内部存在局部电弧放电，无法投入运行, 25日转为冷备用。该互感器型号为LB9-220W，电流比2*1200/5，8组二次线圈（现用7组），由湖南醴陵火炬电瓷电器公司2005年7月出厂，2005年9月投运。
2)设备原因查找
2013年8月15日，廊坊公司组织对湖南醴陵疑似家族性缺陷进行了解体检查。解题设备型号LB9-220W，电流比2*1200/5，为原康仙2212C相电流互感器。
解体前对互感器进行了全面的试验，对该设备进行额定电压下的介质损耗试验和局部放电试验，如图1所示。其中，额定电压下的介质损耗试验测量电压从10kV升高到（145kV）时，介损增量达到90.9%（规程要求不大于0.2%），且在电压下达到1.718%，远远超标。在1.2（174kV）电压下局放量达到177pC（规程要求不大于20pC）。
试验完毕后，对互感器进行了解题检查，检查发现互感器内部屏蔽层锡箔纸存在大量孔洞（如图2），锡箔纸卷制存在大量褶皱（如图3），并且锡箔纸存在孔洞部位成不规则分布（如图4），拆解末屏连接板，发现有大量灼烧痕迹（如图5），同时发现绝缘纸间发现大量粘状物（如图6）。
3)原因分析
一是互感器内部屏蔽层绝缘纸及锡箔纸因设计原因存在孔洞，并且卷制的锡箔纸工艺不良存在大量褶皱，造成互感器末屏连接板与屏蔽层锡箔纸接触不良，锡箔纸与末屏连接板在孔洞处电压不均，造成局部放电，局部放电初期为低能量局部放电，低能局部放电随着时间逐步向高能放电发展，并造成末屏连接板放电处过热灼烧。从局部放电试验高达500Pc的放电量及油色谱气体组分分析可以进行很好的佐证。如图7。
二是互感器油质已发生变换，油中出现大量X蜡状物质，从互感器油质试验可以进行反映，同时也是造成互感器整体整体介质损耗偏高的原因之一。
三是湖南醴陵的该批互感器在生产制造工艺及绝缘油的选取均未能进行有效地控制，产品带隐患出厂，造成设备运行一段时间出现异常，为电网安全带来风险。
3．经验体会
1)通过油色谱试验能够很灵敏的发现油浸式互感器内部故障，而通过高压介损、局部放电试验的配合更改能够对互感器内部故障进行定性。
2)开展对湖南醴陵电瓷电器有限公司同期产品进行远红外精密测温，同时开展互感器带电取油，对湖南醴陵同期、同类产品进行油色谱跟踪分析，查找隐患。
3)同时认为该问题互感器为典型制造工艺或设计家族型缺陷，随着互感器运行时间的加长，隐患逐步显露，建议厂家改进设计，提高制造工艺，确保设备质量提高。
4．检测相关信息
检测人员：王建新，国网冀北电力廊坊供电公司；赵志山，国网冀北电力廊坊供电公司；诸葛瑞巍，国网冀北电力廊坊供电公司。
检测用仪器：瓦里安气相色谱仪
测试温度：20℃；相对湿度40%；大气压101kpa