设备类别：【互感器 案例 16】
案例名称：【油色谱测试发现220KV电流互感器内部放电隐患】
单位名称：【国网冀北电力有限公司廊坊供电公司】
技术类别：【油色谱带电检测】
1．案例经过
廊坊供电公司广安220KV变电站2213 A相电流互感器，型号：LB7-220W2；序号： 06L208出厂日期：2006年4月；制造厂：衡阳南方互感器有限公司。2007年3月投运,2008年3月在进行油色谱试验时发现其油中含有乙炔，并且乙炔含量超出规程规定，公司于08年5月对其进行了更换。
2．检测分析方法
(1)总体情况
2008年3月在进行油色谱试验时发现其油中含有乙炔，并且乙炔含量超出规程规定，进行跟踪带电测试，分析内部存在局部放电，并且发展较快，公司于08年5月对其进行了更换。数据见表1，
（2）解体分析情况
2009年2月20日，公司与生产厂家于廊坊供电公司修试大厅对该电流互感器进行局放试验及解体检查，查找故障的确切部位。
1） 试验情况分析
规程规定油浸式电流互感器在1.2Um/√3电压下放电量不大于20pc，由表2数据可知当电压降至176KV时，局部放电量已高达2700pc， 远大于规程规定。可以确定该电流互感器内部存在局部放电。
为了进一步分析放电是否伤及固体绝缘，因此进行了高电压下介质损耗试验。根据表3数据可知当电压由0.5Um/√3 ， 升到Um/√3时，tgδ(%)的增量为：0.504%-0.411%=0.093% ，而规程规定tgδ(%)增量不应超过±0.2%，由此可以判断该台电流互感器主绝缘良好。
2）解体情况分析
吊开瓷套检查发现一次线圈底部电容屏有磨损痕迹,电缆纸及铝箔均有破损。如图1、图2所示。该电流互感器一次线圈U型电容芯底直接安放在油箱底槽中，二次线圈分别套装在一次线圈上，二次绕组之间用硬质绝缘纸板分离，由于U型电容芯底部在油箱内固定仅靠油箱盖板及二次绕组线包压紧（如图3、图4），造成该电流互感器在运输中，一次绕组U型弯与二次绕组隔离用的硬质绝缘纸板发生反复摩擦，将U型弯处一次绕组外绝缘和屏蔽层划破，是造成该起设备缺陷的原因。
3．经验体会
（1）发现该设备缺陷后，对公司对在运的该厂设备进行了摸查，缩短色谱监督周期，每半年监测一次。
（2）互感器油中溶解气体组分含量超过下列任一值时应引起注意：总烃：100μl/l 氢气：150μl/l 乙炔：1μl/l
4．检测相关信息
检测人员：王建新，国网冀北电力廊坊供电公司；赵志山，国网冀北电力廊坊供电公司；诸葛瑞巍，国网冀北电力廊坊供电公司。
检测用仪器：瓦里安气相色谱仪
测试温度：13℃；相对湿度40%；大气压101kpa