设备类别：【互感器 案例 17】
案例名称：【油色谱测试发现110KV电流互感器内部放电隐患】
单位名称：【国网冀北电力有限公司廊坊供电公司】
技术类别：【油色谱带电检测】
1．案例经过
2012年4月10日，高楼220kV变电站101B相CT（出厂编号K06040761）例行试验中发现色谱数据异常。为了及时分析设备故障原因，预防类似事件发生，保障电网安全稳定运行，2012年5月31日，廊坊供电公司相关人员同江苏精科智能电气股份有限公司相关人员一起在江苏精科智能电气股份有限公司生产车间内对缺陷CT进行了解体分析，发现内部制造隐患。
2．检测分析方法
2.1缺陷情况简介
2012年4月10日，高楼220kV变电站在进行例行试验中发现101B相CT色谱数据异常。
101B相CT为江苏精科智能电气股份有限公司生产的LB7-110W2型产品，2006年04月生产，2008年8月投运。
2.2试验及数据分析
廊坊供电公司检修人员和江苏精科智能电气股份有限公司分别对101B相CT进行了试验检查，并对试验结果进行比对分析，对事故原因进行初步判断。
2.2.1现场试验数据及分析
廊坊供电公司高楼220kV变电站例行试验中对101B相CT进行了油色谱等试验，并对事故原因进行初步诊断。
2.2.1.1油色谱试验
对101B相CT油色谱试验结果如下表所示：
从试验结果看，氢气H2和甲烷CH4为特征气体的主要成分，并伴有乙烷C2H6和少量的乙烯C2H4和乙炔C2H2,总烃含量超标。
初步认为101B相CT内部存在低能量局部放电现象，具体原因需要进一步结合解体现象分析。
2.2.2返厂试验及分析
江苏精科智能电气股份有限公司于2012年5月9日将101B相CT运至工厂。 
2.2.2.1油色谱试验
返厂油色谱试验结果显示，各特征气体组分及总烃含量相对现场油色谱试验结果明显减少，分析认为由于运输过程中的震荡和渗漏结果造成。因此油色谱试验应以现场试验数据为准。
2.2.2.2局部放电试验
在局部放电试验中，加压126kV,放电量已经达到100pC。严重超出试验规程规定值。
从试验现象看为气泡放电，说明油中气体含量较大.
2.2.2.3直流电阻测量
对相同线圈直阻比对，二次线圈直流电阻差异不大，均在规定值范围内。
同时，一次直流电阻测量结果为：0.00006Ω，正常。
2.2.2.4电容及介损试验
产品出厂时电容量及介损试验结果：
从电容量及介损试验结果来看：电容量同出厂时基本相符，说明内部电容屏完好，无击穿现象；而介损在不同测量电压下无明显增长，说明内部绝缘没有受潮，但介损相比出厂时增长较大，为油中油中气体含量较大，泄漏电流增大所至。
2.3解体步骤及现象
2.3.1工厂解体流程
在返厂试验结束后，江苏精科智能电气股份有限公司对事故CT进行解体检查，工厂解体步骤如下：
1）检查外观有无异常
瓷套表面喷涂白色硅橡胶涂层，伞叶上附灰尘较多，并且涂层挂瘤现象严重，有多处涂层脱落。上油箱与压圈四周有油泥，油箱有锈蚀痕迹。
2）拆卸金属膨胀器
产品放净油后，将CT顶部的金属膨胀器拆卸下来。外观检查：表面光整，膨胀节无明显拉伸变形，无放电灼烧痕迹，密封良好。
3）拆卸二次端子排及末屏组件
二次绕组与端子排及末屏引线端子连接完好，连接点无放电灼烧痕迹。
4）拆卸一次接线端子
一次接线端子连接紧固，无松动现象。接线端子表面无放电灼烧痕迹及局部过热现象。
5）内部绝缘解剖
取下套管、吊出器身，无纬带绑扎无松动现象，一次端子有轻微凹痕（为拆卸时敲击所至），器身表面完好光洁、无金属尘屑。
产品油箱内清洁，无金属及非金属尘屑；接触良好，无地电位悬浮；内壁漆完好牢固无污染。
末屏引线搭接良好，无异常现象。解剖中检查各主屏及端屏控制尺寸均在控制范围内，未发现异常。环部区域部分绝缘有褶皱现象。零屏引线搭接良好、可靠。
此型式电流互感器绝缘电容屏共分0～6屏，共计7个屏，6号屏为末屏，在拆除各屏间绝缘纸时发现，6屏至5屏间、5屏至4屏间、4屏至3屏间，在一次绕组U型弯底部一侧，存在绝缘纸褶皱现象（如图13-15所示），为绕制绝缘纸时工艺不良所致，三个屏间的绝缘纸褶皱都是在接近同一位置，分布在直径12厘米范围内，6屏至5屏间有十几处，5屏至4屏间有十处左右，4屏至3屏间有六处，而对侧的绝缘纸包扎的非常光滑，没有褶皱现象（如图16所示）。
2.4结果与分析
2.4.1试验结果分析
1）油色谱试验结果分析
由于运输过程中的震荡和渗漏，返厂油色谱试验结果不准确，分析中采用现场油色谱试验结果，利用三比值法对故障进行分析诊断。经计算，编码组合为110，根据《变压器油中溶解气体分析和判断导则（GB/T7252-2001）》判故障类型为低能量放电，且CH4/H2＜0.2时为局部放电，因而该故障类型为低能量局部放电。
2）.其它试验结果分析
其它试验包括微水测量、绝缘电阻测量、直流电阻测量、误差测定、电容量及介损试验、局部放电试验等几项。
其中微水试验数据在设备出厂试验报告以及返厂试验报告中变化不大，在规定值范围内，可以证明设备内部未出现进水受潮现象。
绝缘电阻测量、直流电阻测量、误差测定与产品出厂值以及返厂试验值比较变化不大，在规定范围内，证明设备主绝缘不存在受潮现象，二次绕组不存在匝间短路、绕组断线等缺陷。
出厂报告中电容量及介损试验、局部放电试验以及交接试验中未见异常，设备发生故障后的两项试验结果表明设备内部绝缘出现了相应的问题，表明设备内部存在放电现象。
2.4.2综合分析
2.4.2.1产品结构
该产品为油纸绝缘正立式电容型结构，主要组件为膨胀器、器身、瓷套、油箱、一次接线端子、二次接线板等。
2.4.2.2主绝缘结构
该产品主绝缘为电容型。共有0、1、2、3、4、5、6计七个主屏，相邻主屏间设置四个端屏，以改善端部电场，提高局放水平；主屏材料为0.01mm铝箔，主屏间绝缘材料为变压器油和高压电缆纸，两者组成复合绝缘介质，以提高耐电强度；其一次导体形状为加强“U”字型，以提高其动稳定能力，其底部为R160mm的半圆；由于该产品额定一次电流为2000A，故其一次截面较大，其0主屏直径为φ78mm，6主屏直径为φ135mm。
2.4.2.3产品绝缘制作工艺
该产品主绝缘采用半机械化包绕；其优点为绝缘绕制紧密、均匀、张力得当、电容量分散性小、同批产品一致性好；缺点是包绕质量同操作者的经验有一定关系，特别是当绝缘直径增大到一定值时，在直线同半圆相切处易使绝缘起皱，即存在一定的工艺分散性。而该台产品在3主屏以后的绝缘绕制中，由于半圆处随着直径的增大，其内外半径相差越来越大，在绕制中控制疏忽极易导致绝缘起皱.
3．经验体会
1）从解体过程中可以看到，主绝缘的3主屏至6主屏间高压电缆纸存在绝缘起皱现象，即表面存在凹凸性。那么在凹槽中就可能存有空气。而制作过程中的工艺分散性加剧了其表面电场分布的不均匀程度，成为了设备长期运行过程中产生低能放电的隐患。从解体过程中可以看到相邻的绝缘纸上肯定也出现对应的褶皱现象。这就是在理论上形成了放电通道。
从放电理论上分析，油纸复合绝缘在长期电场作用下的电击穿场强远较短时击穿场强低。在交流电压下油纸复合绝缘中的油与气隙均为薄弱环节。根据电场理论复合介质中电场强度的分布和其介电常数成反比。因此在由绝缘纸褶皱而形成的两放电电极中，介质包含油纸复合绝缘、油及气隙。而绝缘油及气隙的击穿场强又比油纸复合绝缘低得多，在由于褶皱而产生的电场集中部位的气隙就会出现放电现象，产生部分气泡，导致该处的耐电强度进一步下降，游离放电加剧，再加上其绝缘采用多极电容屏，层间绝缘包扎紧密，因而其相对封闭，绝缘层间油同油箱内油交换困难，在故障初期很难发现，隐蔽性较强。因而绝缘包扎中绝缘纸褶皱是本次故障的根本原因。
2）下一步应采取的措施
（1）加强对在运行中的同类型设备的检测，缩短检测周期。
（2）同厂家同型号新设备运行三个月时，做油色谱试验，结果正常的情况下，设备运行半年再次进行油色谱试验，如两次结果均正常，在五年内应每年做一次油色谱试验，如均正常，此后可按设备正常检修周期进行检测。
（3）要求生产厂家进一步完善该产品主绝缘包扎工艺并强化包扎人员培训，严格包扎过程的质量控制，加强局部放电试验检测有效性。
4．检测相关信息
检测人员：王建新，国网冀北电力廊坊供电公司；赵志山，国网冀北电力廊坊供电公司；诸葛瑞巍，国网冀北电力廊坊供电公司。
检测用仪器：瓦里安气相色谱仪
测试温度：15℃；相对湿度40%；大气压101kpa