红外检测10kV出线电缆终端根部发热
设备类别：10kV出线电缆终端根部发热案例01
案例名称：红外成像检测10kV出线电缆终端根部发热
单位名称：国网吉林供电公司
技术类别：红外成像仪 
案例经过
2011年5月6日，国网吉林供电公司66kV变电站例行红外检测发现10kV嫩江线出线电缆根部异常发热。
检测分析方法
热像图分析：电缆头根部局部发热。本案电缆根部热点与正常位置的最大温差超过6K，电场分布不均导致的过热，属电压致热类缺陷，为严重缺陷，要求近期安排处理。
停电处理时破开电缆终端头检查，形成缺陷的原因为电缆头制安工艺错误。
经验体会
10kV电缆端头故障多发生在电缆头根部，原因为电场分布不均，而电缆终端头根部电场分布不均的主要原因是制安质量问题，是造成电缆终端头爆炸的主要原因。变电站高压开关柜内电缆头事故导致变压器受到近区短路电流冲击，对电网主设备的威胁较大，是红外检测的重点。
检测相关信息
检测人员：张莉娣 国网吉林供电公司 
热像仪型号：FLIR E30
生产厂家：美国FLIR 
技术参数：FOV 视场 (宽X高)/最小焦距，19° X 14 °/ 0.3m (17mm镜头)；热灵敏度(NETD)，< 0.1℃ (30℃时)；聚焦，手动聚焦；波长范围，7.5-13μm；测温范围，-20℃-- + 900℃；精度± 2% (读数范围)或 ± 2℃
环境参数：操作温度-15℃-- +45℃湿度工作及存储：20%--80% (非冷凝)
测试温度：21℃；
测试湿度：41％
