电缆屏蔽、铠装层发热红外分析
1. 案例经过 
2011年4月26日，红外检测发现220kV贵峰变SVC 10kV电缆金属屏蔽、铠装层引出接地处发热达130℃，4月27日晚上安排检修部对温度精确测量，SVC负荷电流1300多安时最高发热点达到了279.9℃。
2. 检测分析方法 
对电缆金属屏蔽进行精确测量，详细见图1-图6，
单芯电缆金属屏蔽、铠装层引出接地处会有这么高的温度，显然是其两端接地，在金属护套上产生感应电压和感应环流所致，为此从接地引下线处用钳形电流表测其环流，电缆金属屏蔽、铠装层是分别引出接地，每侧每相可测6个环流、三相可测18个环流，电缆两侧可测36个环流，个别点环流达到了138.9A。详见表1。
鉴于上述情况，当天晚上测试完毕后把SVC转热备用状态，此时电缆无负荷电流，但仍承受运行电压。
4月27日，检查电缆头外观，发现个别相金属护套接地线的引出处已严重损伤，电缆外护套也有损伤。
因SVC已转热备用，电缆无负荷电流，金属护层无感应电压，金属护层两端接地也不会有环流，金属护层两端接地，护层和外护套均处于地电位，因此采用带电处理。处理时带绝缘手套穿绝缘鞋，人站在有绝缘垫支撑的绝缘梯上，脸带防护面具。带电剪掉一端的金属屏蔽、铠装层接地引出线，保留另一端接地，并对损伤的外护套临时包扎处理，带主变有停电机会，适时全面处理。
3. 经验体会 
单芯电缆金属护层多点接地，有负荷时会感应电压，致使金属护侧和塑料外护套过热，而金属护层的接地点有接触电阻，温度最高，通过红外检测能有效地检测出该类缺陷。
电缆的故障几率还是比较大的，这次电缆缺陷的处理困难，再次证明把SVC电缆直接接于主变10kV出口母线上是极不合理的设计，建议在主变出口母排与SVC电缆间增设一组隔离开关，以防电缆有缺陷时能隔离处理，不影响主变的正常供电。