设备类别：【电力电缆+红外热像检测发现35kV电缆过热+02】
案例名称：【红外热像检测发现35kV电缆过热】
单位名称：【国网四川省电力公司遂宁供电公司】
技术类别：【红外热像检测】
案例2. 红外热像检测发现35kV电缆过热
1.案例经过
遂宁供电公司110kV某变电站1号主变35kV侧电缆1998年1月投入运行。2013年迎峰度夏前夕，对该电缆进行了夜间红外成像检测。在检测过程中发现1号主变35kV侧电缆三相发热。经停电处理经分析后认为是制作电缆工艺不良，造成电缆绝缘层凹凸不平，致使电缆终端部位电场分布不均匀，最终导致发热。
2.检测分析方法
1号主变压器在进行红外热成像检测时，发现35kV侧电缆整体温度分布异常。并对该套管进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如下图所示，
右侧电缆为1#，左侧电缆为2#。测温时该电缆负荷电流为36.63A，选用的测试仪器为DL－700B型红外测温仪，对图谱认真分析并根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，1#电缆根部发热区域最高温度26.8℃，对应1#电缆正常温度22℃，室外环境温度为21℃，温差4.8℃，相对温差82.76%，属于严重缺陷。2#电缆第三片雨裙下部局部区域过热，最高发热温度37.3℃，对应1#电缆正常温度22℃，室外环境温度为21℃，温差15.3℃，相对温差93.87%，属于危急缺陷。2#电缆根部区域过热，最高发热温度23.4℃，对应1#电缆正常温度22℃，室外环境温度为21℃，温差1.4℃，相对温差58.33%，属于严重缺陷。试验人员将此情况上报运检部后，相关人员认为由于电缆发热为电压致热，初步判断为电缆内部结构存在缺陷，以致发热，随后决定马上停电处理。
在处理过程中发现电缆终端制作工艺粗糙，导致电场分布不均，最终使半导体层、绝缘层受损严重，如下图
3. 经验体会 
根据我公司近年来高压电缆频繁发热的处理情况发现主要存在以下几个原因：
（1）对半导体剥离造成电缆主绝缘损伤严重。
剥离半导体时刀口对主绝缘划入太深，对刀口修复不到位。
有些半导体不易剥离的干脆用刀削，导致主绝缘表面严重不光滑。
主绝缘上的半导体未清理干净，留有黑点。
（2）电缆的接地效果不佳
铜屏蔽接地效果不好；
钢铠接地效果不好；
（3）电缆终端热缩材质较差
（4）电缆终端密封不严，进水、受潮
（5）电缆主绝缘层不够清洁
针对以上问题提出如下解决措施：
（1）对半导体的剥离时，下刀一定不能过深而伤及主绝缘（掌握好刀口的深度，建议刀口可以倾斜进行）。对于特别难剥离半导体的电缆可以用吹风微微加热（此方法用于个别难剥的旧电缆，一般不推荐使用此方法）。
（2）对已造成主绝缘不平整、光滑的，用00#砂布轴向打磨，使其平整、光滑。
（3）清除干净主绝缘上的半导体黑点。
（4）根据经验可以对半导体的切口打磨成坡面。
（5）清洁电缆，并涂抹硅脂，让其填平主绝缘的划痕及凹处。
（6）对铜屏蔽和钢铠接地时一定要打磨其氧化层，用铜扎丝扎牢并用电烙铁焊接，使其可靠接地。
（7）热缩管在热缩过程中要均匀受热，使其热缩厚薄一致，不留气泡。
（8）对密封胶较少的热缩管，在管口搭接处可缠绕密封胶，让其防潮。特别是电缆接线端子处，填充足够的填充胶和密封胶，做好防水、防潮措施。
（9）在电缆终端热缩材料的选择上，选用合格厂家的产品，对放置较长时间的材料要谨慎使用（放置时间过长，材料极有可能受潮、老化）
4. 检测相关信息
检测人员：刘壮宇, 遂宁供电公司检修分公司
检测用仪器：DL－700B型红外测温仪 
测试温度：21℃；相对湿度 63%  