设备类别：电力电缆案例02
案例名称：红外热像检测发现35kV电缆头桩头过热缺陷
单位名称：国网青海省电力公司检修公司
技术类别：带电检测
1.案例经过：
2013年3月1日，国网青海省电力公司检修公司在对某330kV变电站全站进行红外测温工作中，发现35kV#1电抗器电缆B相温度过热，B相最高温度48.8℃，C相最高温度14.4℃，经过初步分析认为B相电缆桩头存在存在危急缺陷。
2.检测分析方法：
35kV#1电抗器电缆B相及C 相红外测温图谱如图1所示。
发现问题后，国网青海省电力公司检修公司立即安排对35kV#1电抗器进行停电，对存在问题的B相电缆头进行更换处理。解体发现B相电缆头存在严重的烧焦痕迹，判断此故障由电压致热型故障导致电缆存在局部泄露电流，局部泄露电流的长期作用导致电流致热型故障，从而形成综合致热型故障。
B相电缆桩头解体后的图片如图2所示。
3.经验体会：
（1）使用红外热成像装置可以非常有效地发现电缆终端的绝缘热故障隐患，变电站应加强设备的红外热成像巡检工作。
（2）电缆终端的局部热故障一般存在电压致热型故障，一般是由于绝缘介质受潮、劣化造成介质损耗增大，严重时存在局部放电电流。如果处理不及时，运行中可能会导致电缆绝缘击穿甚至爆炸事故，电压致热型故障时电缆安全运行中较大的故障隐患，这类绝缘故障一般都表现出电缆终端的内部发热现象。
4.检测相关信息：
检测人员：覃雪松，国网青海省电力公司检修公司；齐桃枝，国网青海省电力公司检修公司；常杰，国网青海省电力公司检修公司。
检测用仪器：FLIR P630红外检漏仪，参数：厂家：FLIR公司；热灵敏度。
测试温度：5℃；相对湿度：35%；大气压：71.2kpa