设备类别:【电力电缆案例(2)】
缺陷名称：【红外和紫外成像检测发现35kV电缆绝缘劣化缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司乌鲁木齐供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
国网新疆电力公司乌鲁木齐供电公司220kV某变电站35kV电缆， 1999年3月8日生产， 2001年1月7日投运。检测人员使用红外和紫外成像检测方法发现220kV某变电站3号电容器35kV电缆三叉口处过热和局部放电缺陷。停电检查发现该处绝缘劣化严重，交流耐压击穿。重新制作电缆终端头，试验合格后送电无异常。
2.检测分析方法
检测人员使用紫外成像检测方法发现220kV某变电站3号电容器35kV电缆三叉口处存在明显局部放电图像，如图1。同时使用红外成像测温仪测试，发现该电缆三叉口处过热，最高温度点22.1℃，温差4.7℃，如图2所示。 热像特征为根部有整体性过热，温差为4.7℃，大于1℃，根据《DL/T664-2008带电设备红外诊断应用规范》要求，判断该缺陷属于严重缺陷。
停电检查发现位于该电缆的三叉口上部的应力管处A、B、C相电缆粘在一起，B、C相电缆的热缩套外表面存在有一定的电灼痕迹，见图3、4中红圈所示。C相电缆交流耐压击穿，见图4中绿圈所示。随后对电缆头进行切除重做。送电后紫外和红外成像测试正常。
3.经验体会
紫外和红外成像检测技术对电缆三叉口上部的应力管的绝缘劣化检测效果较好。
4.检测相关信息 
检测人员：刘新宇、艾比布勒.塞塔尔、安斌、李欣宇、廖来新、周立、韩昊、杨柱石、侯冰，国网乌鲁木齐供电公司；
检测用仪器：紫外检测仪，SuperB，DayCor，增益160。
红外检测仪，T330, FILR ,发射率0.9。
测试温度：-5.3℃；相对湿度 27%；大气压 93.5 kPa。