电网设备状态检测技术应用案例
设备类别： 【电力电缆】
案例名称： 【红外热成像、紫外成像检测发现110kV虞细1061线电缆终端绝缘裙外绝缘破裂】
单位名称： 【国网浙江省电力公司绍兴供电公司】
技术类别： 【带电检测】
1.案例经过
2013年国网浙江省电力公司绍兴供电公司对运行中的110kV虞细1061线电缆终端头存在异常放电声的情况，采用红外热成像检测、紫外成像检测等手段对该电缆终端进行带电检测。发现虞细1061线电缆A相终端由下而上第三处绝缘裙处红外测试温度异常与正常温差14.3度，紫外测试放电现象严重，光子数为14390。联系调度许可停电登杆检查发现虞细1061线电缆A相由下而上第三处绝缘裙处破裂，异常点确认后安排重新制作电缆终端，进行绝缘电阻及工频耐压试验。
初步分析原因：通过异常电缆终端的现场查看及检测情况比对分析，认为该电缆终端异常的主要原因为电缆终端头质量原因和长期运行引起应力锥位置处径向场强不均匀，导致终端头伞裙开裂。
2.检测分析方法
虞细1061线电缆型号为YJLW03-64/110kV-1*500mm2,长度685米，2008年4月27日投入运行，浙江华新电力线缆有限公司制造厂生产。该电缆终端型号为GDZ－110干式，生产日期2008年3月9日，2008年4月27日投入运行，北京天威瑞恒电缆附件有限公司制造厂生产。
（1）红外检测。检测人员对虞细1061线电缆A相终端头进行红外热成像检测，检测数据如图1所示。分析数据表明表面最高温度36.9℃，负荷电流154A。正常相22.6℃，负荷电流154A，环境温度21.4℃。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，相对温差δT为96%，温升15K。依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是该处为中心的热像，热点明显；结合现场实际情况分析故障特征为局部放电，缺陷性质为危急缺陷。综合分析后应立即退出运行进行停电检查和试验消缺。
对红外成像检测数图谱的认真分析后，发现A相由下而上第三处绝缘裙处红外测试温度异常。
（2）紫外检测。检测人员对虞细1061线电缆A相终端头进行紫外成像检测，检测数据如图2所示。通过对该终端电晕放电紫外成像检测,发现电晕放电现象。光子数为14390.诊断结果为虞细1061线电缆A相户外终端紫外光子数异常。根据《电气设备电晕放电紫外成像检测引用导侧》该设备存在的电晕放电严重，可能导致设备迅速老化或影响设备正常运行，在短期内可能造成设备事故，应尽快安排停电处理。
（3）停电检查。线路停役后组织作业人员登塔，对虞细1061线2#杆A相户外电缆终端进行仔细检查，发现虞细1061线2#杆A相户外电缆终端由下而上第三处绝缘裙处破。虞细1061线2#杆A相户外电缆终端照片如图3所示：
3.经验体会
110kV虞细1061线作为上虞化工园区重要供电线路一旦出现故障停电必定会对园区内企业造成不可估量的经济损失和严重后果。
对设备进行红外、紫外带电检测，是目前比较行之有效的方法，是发现设备潜伏性运行隐患的有效手段，是电力设备安全、稳定运行的重要保障。事实说明红外热成像检测技术能够发现设备由于各类原因引起的过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，开展设备停电检修前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量，保证设备检修后安全运行，避免重复停电。
紫外成像检测高压电气设备外部电晕放电对因设计、制造、安装或检修等原因，形成的锐角或尖端；制造、安装或检修等原因，造成表面粗糙；运行中导线断股（或散股）；均压、屏蔽措施不当；在高电压下，导电体截面偏小；悬浮金属物体产生的放电；导电体对地或导电体间间隙偏小；设备接地不良；在潮湿情况下，绝缘子表面破损或裂纹；在潮湿情况下，绝缘子表面污秽；绝缘子表面不均匀覆冰；绝缘子表面金属异物短接；发电机线棒表面防晕措施不良、绝缘老化、绝缘机械损伤等原因引起放电现象较敏感，作为目前设备状态检修和带电检测的主要手段对随时掌握高压设备的运行状态、故障早期判断、发展趋势有着重要的意义。
通过对上述事件的处理，提出以下几点建议：
（1）加强设备巡视质量和带电检测工作；定期召开设备运行分析会；加强人员培训包括对测试仪器、被测设备的专项培训，提高人员技能水平和分析判断能力准确性。
（2）对存在疑似问题的设备开展综合分析判断在同样运行条件、同型号的电力设备之间进行横向比较，同一设备历次检测进行纵向比较；各类测试数据综合分析比对，各测试手段相互支撑。
（3）根据不同区域的不同污秽等级合理选择设备及附件。
（4）电力电缆附件应严格进行到货验收，并开展到货检测。加强对110（66）
kV及以下电压等级重要线路的电缆附件，应进行监造和工厂验收。
（5）加强电缆设备终端安装质量的监督。
（6）合理安排运维环节对电缆终端头的红外和紫外等先进仪器检测工作。
4.检测相关信息
检测人员：刘博强，浙江省电力公司绍兴供电公司；单建华,浙江省电力公司绍兴供电公司；周永伟，浙江省电力公司绍兴供电公司；黄晓光, 浙江省电力公司绍兴供电公司。
检测用仪器： DL700E+红外热像仪，参数-20.0 / 180.0
Daycor紫外成像测试仪，参数120  18W
测试温度：21.4℃；相对湿度71%；大气压96KPa