电网设备状态检测技术应用案例
设备类别： 【电力电缆】
案例名称： 【红外测温发现110kV鹤东1346电力电缆过热缺陷】
单位名称： 【国网浙江省电力公司金华供电公司】
技术类别： 【带电检测】
案例经过
220kV东阳变110kV鹤东1346电力电缆终端由耐克森公司产品公司生产，型号为YJLW03-64/110-1*500，于2007年04月投入运行，2009年4月进行例行试验工作。
2010年5月11日，技术人员在对220kV东阳变进行全站一次设备远红外测温过程中发现110kV鹤东1346电力电缆A、B相终端有过热点，与正常相C相同部位相比高出2℃。及时安排了停电处理，将此间隔三相电缆头进行更换，并将更换下的电力电缆头进行解剖分析。
检测分析方法
2010年5月11日，技术人员在对220kV东阳变进行全站一次设备远红外测温过程中发现110kV鹤东1346电力电缆A、B相终端有过热点：
异常A相：S01温度：17.31℃ S02温度：16.71℃ S03温度：20.81℃
异常B相：S01温度：17.90℃ S02温度：17.31℃ S03温度：19.43℃
将此间隔三相电缆头进行更换，并将更换下的电力电缆头进行解剖分析。经解剖后发现该电缆终端的外绝缘套的内直径偏小，引起应力锥顶部位置和套管的内壁表面电场强度发生变化；另外电缆头套管内所充的绝缘油是硅油，而应力锥材料是硅橡胶，硅油与硅橡胶是同一分子，相互之间会有吸收反应，引起介损的变化，产生有功损耗，从而引起应力锥表面发热。
3. 经验体会
a、制定计划对所辖变电站按照试验周期对一次设备进行红外测温工作；加强对疑似放电缺陷的信息收集汇总；
b、对已发现有过热的一次设备加强红外线跟踪测试，根据过热处温度及负荷的变化采取相应的措施处理，同时结合停电安排检查处理； 
c、电缆头套管内所充的绝缘油与应力锥应采用不同分子的材料，另外对于电缆终端头应使用合适的内直径外绝缘套。
4.检测相关信息
检测人员：国网浙江省电力公司金华供电公司：
楼钢 徐勇俊 田间盛 吴胥阳 吴峰
检测仪器：远红外测温仪； 生产厂家：FLIR公司。
测试温度：17℃   相对湿度：60%