红外测温发现求是变#2主变10kV主变电缆A2相屏蔽层异常发热
设备类别： 【电力电缆】
案例名称： 【红外测温发现求是变#2主变10kV主变电缆A2相屏蔽层异常发热】
单位名称： 【国网浙江省电力公司杭州供电公司】
技术类别： 【带电检测】
1. 案例经过
2011年7月26日晚，检修单位在对35kV求是变站内一次设备进行红外测温例行检测时，测得A2相为48.5℃，A1相相同位置为33℃，发现#2主变10kV主变电缆A2相屏蔽层存在异常发热。
2. 检测分析方法
检测人员对#2主变10kV主变电缆进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，红外热像图及可见光图如图1所示。实际测得A2相为48.5℃，A1相相同位置为33℃，相同部位A2相与A1相存在15.5度温差，发现#2主变10kV主变电缆A2相屏蔽层异常发热。发热相靠主变侧，每相双拼单芯电缆，接地线引出后合并进入保护接地箱，接地方式为经保护器接地。现场分析认为可能是由于电场不均匀引起电缆屏蔽层发热。
电缆工程公司了解此情况后，安排进行了复测，复测的所得情况与检修工区测得情况基本一致。初步分析认为此处在安装时应只剥离接地铜丝屏蔽线，一般不可能伤及绝缘层或外半导电层；有可能铜丝屏蔽线在制造过程中有嵌入的痕迹，造成凹痕，引起运行后有微弱局放。若长期局部放电会引起电缆绝缘层发热老化，使绝缘性能降低，进而引起主变跳闸故障。因求是变为市区重要变电所，若主变跳闸会引起多个重要用户失电，社会影响重大。故电缆工程公司结合停电对该电缆进行
3. 经验体会
1）红外热成像检测技术能行之有效的发现设备过热缺陷，除了正常的缺陷标准定性外，运行人员红外测温时能通过设备三相间的对比发现温度差异，再利用其他检测手段综合检测分析判断，能有效发现设备缺陷，避免缺陷发展为故障。
2）对检测人员的检测技能和责任心要求较高，需注重对相间温度的比对。
4.检测相关信息
检测人员：杭州供电公司变电检修室电气试验一班
检测仪器：红外测温仪（ FLIR P65）