红外热像检测发现35kV电缆接头局部发热
设备类别：【电力电缆案例（9）】
案例名称：【红外热像检测35kV电缆接头局部发热】
单位名称：【江苏省电力公司南通供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
江苏省电力公司南通供电公司2012年5月对唐闸变电站进行红外测温，在检测过程中发现唐齐735线电缆接头B、C相温度异常，接头端部，表面最高温度B相61.78℃、C相40.39℃，负荷电流97.04A，正常相A相14.58℃，环境温度14℃。经过停电检修后发现该金属部件与金属部件的连接，接头和线夹接触不好，随即进行处理。
检测分析方法
唐闸变电站唐齐735线电缆在进行红外热成像检测时，发现B相、C相接头发热。并对该接头进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图所示，并将此情况上报运检部。
对图谱的认真分析后发现唐齐735线电缆B相、C相接头端部温度异常，接头端部，表面最高温度B相61.78℃、C相40.39℃，负荷电流97.04A，正常相A相14.58℃，环境温度14℃。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，相对温差δT为98%，温升47.78K。依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以线夹和接头为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质为严重缺陷。经过停电检修后发现该金属部件与金属部件的连接，接头和线夹接触不好，随即进行处理。在线路送电后的红外热成像检测中红外图谱正常。
经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷。我公司从以往的各类过热缺陷中发现导致接头过热的主要原因有以下几点：
（1）导线与金具为螺栓连接，随着运行年限增加，接触面严重锈导致过热。
（2）导电接触面存在导电膏，随着运行年限增加，导电膏导电降，导致过热。
（3）接头螺栓强度不够（4.8级），随着运行年限增加，接触面渐减小，致使过热。
（4）刀闸合闸位置偏差是导致刀闸刀口产生过热的原因之一。
（5）各类刀闸在正常运行操作过程中触指多次经历引弧、燃弧伤过程，损伤长期积累直接导致刀闸刀口严重烧伤，致使产生过热。
（6）部分设备连接金属部件强度低、质量差，外加运行工况较段时间运行后机械性能大幅下降，导致产生过热。
针对以上情况，提出以下几点措施：
（1）导线与金具的连接采用压接形式，避免接触面与空气接触氧化。
（2）电气设备导电接触面涂薄层凡士林，禁止使用导电膏，避触不良导致过热。
（3）接头的连接应使用强度8.8级的螺栓，避免由于螺栓强度触面松动、压力下降。
（4）尝试使用防止设备连接端子过热型紧固螺栓。
（5）对已发现处理的严重过热刀闸，举一反三，结合停电及时检修同类设备。
（6）在刀闸检修工作过程中，针对平时运行负荷较大或者接地刀闸，重点关注动、静触头的烧伤情况。
（7）今后在刀闸选型时优先选择具有引弧装置并切实能够起到作用的设备。避免设备多次操作以后出现触头烧损严重的情况。以上对设备检修工艺和质量提出了更高的要求，保证检修质量、不留死角，而且在设备检修过程中对接头的处理将更具针对性，避免发热现象。
检测相关信息
检测人员：江苏省电力公司南通供电公司，陈金华、奚莹莹；
检测用仪器：杭州大力700E红外热像仪；
测试温度：14℃；
相对湿度：52%。

