附件
电网设备状态检测技术应用案例模板
红外热像检测发现220kV电缆终端尾管处过热
设备类别：【电力电缆案例（1）】
案例名称：【红外热像检测220kV电缆终端尾管处过热】
单位名称：【江苏省电力公司无锡供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
无锡市供电公司输电运检工区220kV溪新线电缆2006年投入运行。2011年的综合停电检修前，对该电缆终端头尾管附近接地螺丝等重要连接部位进行了红外热成像检测。在检测过程中发现220kV溪新线41#电缆终端B相尾管处温度异常，表面最高温度39.03℃。正常相23.97℃，环境温度25.9℃。后经现场分析，B相尾管附近接地线引出连接螺栓有松动现象，随即进行处理。
检测分析方法
220kV溪新线41#电缆终端在进行红外热成像检测时，发现B相尾管处温度异常。并对该处进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图1所示。
对图谱的认真分析后发现220kV溪新线41#电缆终端B相尾管处温度异常，表面最高温度39.03℃，负荷电流686A。正常相23.97℃，负荷电流620A，环境温度25.9℃。
根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，相对温差δT为97.98%，B相尾管S01与A相尾管SO1温差为15.06℃，与C相尾管SO1温差为15.37℃。依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以线夹和接头为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质为危及缺陷。
以上异常数据对红外测试结果进行了很好的印证。在检查220kV电缆终端B相尾管接头时，发现B相接地线引出接地螺丝未紧到位重新紧固后，红外热成像检测中红外图谱正常。
经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，适当特殊保供电期间的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。从多年来处理过的各类过热缺陷中发现导致接头过热的主要原因有以下几点：
1、导线与金具为螺栓连接，随着运行年限增加，接触面严重锈蚀、氧化，导致过热。
2、导电接触面存在导电膏，随着运行年限增加，导电膏导电能力逐渐下降，导致过热。
检测相关信息
检测人员：无锡市供电公司，洪XX，高XX；
检测用仪器：HY6800+7红外热像仪；
测试温度：25.9℃；
相对湿度：63%。