110kV坪上变电站35kV坪煤II线462出线电缆B相接地处发热
设备类别：【电力电缆案例01】
案例名称：【红外热像检测发现35kV坪煤II线462出线电缆B相接地处发热】单位名称：【国网山西省电力公司晋中供电公司】
技术类别：【带电检测】
1、案例经过
2013年11月1日，国网山西省电力公司晋中供电公司检修试验专业在例行红外诊断中发现35kv坪煤II线462 B相出线电缆护层接地连接发热，以接地点为发热中心，热点明显。致热原因为护层接地不良。立即停电，查看紧固连接处，已严重锈蚀，对松动处进行打磨、清洗并且更换紧固。
2.检测分析方法
35kV坪煤II线462出线电缆为石家庄红旗电缆厂YJLV22-400型产品，2010年2月3日投运。在红外诊断过程中发现35kV坪煤II线462 B相出线电缆护层接地连接处温度异常，选择成像的角度，拍下表面最高温度92.8℃，正常温度10.5℃, 环境参照体6℃，温差82.3K(图1）。当时的负荷电流为118A。致热原因为护层接地不良导致的发热。执行DL/T664-2008标准,表A.1电流致热型设备缺陷诊断判据,金属部件与金属部件的连接处热点温度大于80℃，根据同类比较判断表和表面温度判断法,定性为电流致热型的严重缺陷。
可能是由于螺栓锈蚀或松动，导致接地线与螺栓接触不良，容性电流引起的发热。当场用钳型电流表测量数据为0.4 A（如表1所示），立即要求该设备退出运行。
安排检修人员对该设备查看，已严重锈蚀，对松动处进行打磨、清洗并且更换紧固。
送电后24小时对35kV坪煤II线462 B相出线电缆护层接地连接处温度正常，与其他两相无明显差异。（图3）
3.经验体会
    红外诊断技术是一种诊断电气设备缺陷的先进测试技术，对及时发现、处理、预防重大事故的发生可以起到重大作用，具有远距离、不停电、不接触、不解体等特点,是电力系统主要的高压带电设备故障检测手段。在电力系统得到了广泛应用，具有良好的检测诊断效果。在国家电网公司发布的“输变电设备状态检修试验规程”中,列为电网设备的例行试验主要项目内容，在电力设备安全运行中起着至关重要的作用。所以电气设备的红外热成像检查，在很多方面可以代替传统的预防性维修工作。及时发现设备的缺陷和异常情况，为设备检修提供依据，为开展状态检修创造条件，提高设备运行的可靠率。1、在日常巡视中，不仅要针对设备接头、接点进行测温。更要对电流、电压互感器、避雷器、变压器油枕、瓷瓶等设备进行仔细诊断，能够准确发现和处理一些容易忽略的设备缺陷。2、运用红外成像技术可以直观、高效地检查出设备内部发热，这是传统的检测单点温度的测温仪做不到的。3、应用多种检测手段综合判断设备性能，及时准确地诊断设备内部缺陷。
4.检测相关信息
检测人员：张震, 姜少华,国网山西省电力公司晋中供电公司
    检测用仪器：FILR P630 红外热像仪，辐射系数0.9 ，环境温度5℃，环境湿度40%，测试距离4米。
钳型电流表
测试温度：5℃；相对湿度 40%；大气压95kPa  