红外热像检测发现10kV电缆过热缺陷
设备类别： 【电力电缆案例02】
案例名称： 【红外热像检测发现10kV 2号电容器电力电缆过热】
单位名称： 【国网山西省电力公司吕梁供电公司】
技术类别： 【带电检测】  
1、案例经过
国网吕梁供电公司110kV下栅站2#电容器电缆，于2008年投运。2013年11月14日的例行红外检测中发现，该电缆三岔口处的表面温度为26.5℃，负荷电流263.96A。选取了两个温度参考点温度分别为17.1℃和16.5摄氏度，温差达到10K。根据《DL/T 664-2008 带电设备红外诊断应用规范》判定该电缆存在内部过热缺陷。对电缆头解体检查时，发现电缆三岔口内部严重锈蚀，铜屏蔽层与接地线的连接仅采用铜丝缠绕方式。随即进行处理，重新制作电缆头后恢复运行，测温正常。
2、检测分析方法
II#电容器电缆在进行红外成像检测时，发现该电缆温度分布异常。对该电缆进行了精确测温，选择成像的角度、色度拍下了清晰的图谱，如下图所示，并上报公司运维检修部。
上图采用“灰红”调色板，从图中我们可以看到，红色代表的高温区域集中于电缆三岔口处，最高温度为26.5℃，负荷电流263.96A。选取了两个温度参考点温度分别为17.1℃和16.5摄氏度，温差达到10K。根据《DL/T 664-2008 带电设备红外诊断应用规范》判定该电缆存在内部过热缺陷。
可能导致这种温度异常的原因有：
电缆三岔口表面污秽引起的发热；
电缆内部由于绝缘损伤引起局部放电；
电缆内部受潮及铜屏蔽层与接地线接触不良引起发热；
随即对该电缆进行停电处理。
电缆表面未见明显污秽，对该电缆进行绝缘电阻及工频耐压试验均未见异常；
剥离电缆套后未发现制作损伤及放电痕迹；
检查发现电缆铜屏蔽层与接地线的连接仅采用铜丝缠绕方式；
铜屏蔽层有明显氧化痕迹。去除恒力弹簧卡子后，发现电缆铠装严重锈蚀；
对电缆外护套、内衬层绝缘电阻及铜屏蔽层和导体电阻比进行测试，试验合格。电缆整体未受潮。
综合上述分析，电缆过热故障的原因为：
电缆冷缩套与电缆密封不良，导致电缆头三岔口受潮，引起铠装锈蚀及铜屏蔽层氧化；
铜屏蔽层与接地线的连接是铜丝缠绕方式，未按GB50168-2006《电缆线路施工及验收规范》进行焊接，铜屏蔽层氧化后与接地线接触不良。
上述原因导致了电容电流引起的电流致热型缺陷。
3.经验体会
以往发现电缆过热缺陷，通常直接定性为电压致热型缺陷，即怀疑电缆内部存在放电。通过此案例的分析及处理过程，我们学习到电缆发热除了由于内部发生绝缘缺陷导致的放电外，还有可能由以下原因导致：
电缆的制作未能严格按照标准执行，电缆内没有填充胶，电缆冷缩套与外护套之间没有密封胶，电缆铜屏蔽层与接地线连接后未进行有效的焊接。电缆内部受潮后，导致了铜屏蔽层接地不良，引起发热。
针对上述问题，提出以下几点措施：
严格按照标准制作电缆头；
发现类似缺陷时，不能简单的定性为内部放电缺陷，应根据电缆表面污秽、制作工艺等多方面材料进行综合分析判断；
发现缺陷后，不能仅仅停留在缺陷分析的阶段，应跟踪缺陷的发展及处理过程，完成缺陷处理的闭环管理；
4.检测相关信息
检测人员：高源、白艳伟、白靖，吕梁供电公司运维检修部
检测用仪器：FLIR T330