红外热成像诊断发现10kV516西大街线电缆中间头发热
设备类别：【电力电缆案例06】
案例名称：【红外热成像诊断发现10kV516西大街线电缆中间头发热】
单位名称：【国网山西省电力公司长治供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
2013年8月17日10时43分，配电运检室二次检修班对电缆线路及设备进行红外成像诊断，在城西路33号电缆井中发现10kV516西大街线中间头红外图谱异常，发热中心部位在中间头位置。电缆设备型号为YJLV－8.7/10-3×300，于2000年12月份投运，因城西路七一桥改造致使该段电缆敷设在临时隧道内，产权是长治供电公司，制造厂家为榆次长城电缆厂，在以往的红外成像诊断过程中未发现异常。
2.检测分析方法
    检测过程：
从红外图谱看到,发热中心部位在电缆中间头连接处,而且发热现象明显，可能是中间连接管压接不良引起的电流致热型缺陷。
经软件分析，城西路33号电缆井中10kV516西大街线中间头温度采集点2最高温度为36.9℃， 应用同类比较判断法和表面温度判断法，对同一条电缆的温度采集点1（28.1℃）和温度采集点3（28.6℃）对比，根据DL/T 664-2008《带电设备红外诊断应用规范》表A.1 电流致热型设备缺陷诊断判据，确定该缺陷为危急缺陷。
处理意见：立即向领导汇报，申请处理，领导同意立即处理，向调度申请事故抢修，做好安全措施开始抢修，于14时抢修结束，恢复线路正常供电，8月18日、19日对城西路33号电缆井中516线中间头温度红外测试，一切正常。（红外图片附后图4、图5）。
3.经验体会
（1） 加强带电设备的红外成像诊断工作，对发热原理进行深入的分析、研究。
（2） 对电缆中间头制作人员加强理论学习和技能培训，预防类似事故发生。
4.检测相关信息
检测人员：李文浩  宋俊峰，长治供电公司配电运检室二次检修班。
检测用仪器：Fluke  Ti55FT红外热像仪，参数发射率	：0.95；透光率：1；图像范围：24.0 °C 至 37.1 °C。
背景温度：20.0 °C；