红外热成像检测发现35kV电缆终端发热缺陷
设备类别：【220kV迎丰变电站35kV电缆终端发热故障】
案例名称：【（红外精确诊断）（35kV电力电缆）（剥切断口发热故障）】
单位名称：【（国网天津电力公司）（检修公司）】
技术类别：【带电检测】
1. 案例经过
检修公司变电检修中心高压试验室工作人员在迎峰度夏期间对220kV迎丰变电站3063电容器单元进行红外热成像检测时，发现电缆头温度异常。该电容组于2009年投入运行。
2. 检测分析方法
电缆头温度异常部位在剥切断口位置，明显高于其他相断口位置的温度。
根据《DL/T664-2008带点设备红外诊断规范》判断属于严重故障，经解体检查，端口位置未见明显异常，无碳化痕迹。经分析认为：3063电容器组35kV刀闸动触头接线板与电缆连接，在分合刀闸的过程中，使电缆头受力，造成热缩部位与绝缘层松动，造成发热。检修人员在重新做电缆头后，故障部位发热现象消失，恢复正常。
3. 经验体会
（1）大负荷期间断口温度才上升较快，平时检测时未见明显温度变化。故检测人员要利用大负荷的有力条件加强检测。
（2）设计时要充分考虑电缆终端头受力问题。
（3）部分设备连接金属部件强度低、质量差，外加运行工况较差，经过一段时间运行后机械性能大幅下降，导致产生过热。
4. 检测相关信息
检测人员：殷震、王荣亮、田学诗，国网天津检修公司
检测用仪器：广州飒特科技公司SAT-G90
测试温度：25℃  相对湿度：50％