第二部分：开关部分
案例十八：
设备类别：【断路器+红外检漏技术在SF6气体绝缘设备中的应用研究+18】
案例名称：【红外检漏技术在SF6气体绝缘设备中的应用研究】
单位名称：【国网湖北省孝感供电公司】
技术类别：【红外热像检测】
1．案例经过
基于红外光谱技术的检漏法在国内并未全面引用。湖北电力公司引进了数台红外检漏仪进行试点推广，孝感供电公司已经率先采用红外检漏仪在公司所辖变电站内全面开展了 SF6气体绝缘设备红外检漏工作，并且在多个变电站内对有漏气现象的SF6气体绝缘设备进行了漏气点的准确定位，检测结果精确、效果明显。
2013年7月24，汈东变电站运行值班人员例行巡视时，发现35kV HGIS汈31开关气体压力表指示下降，值班人员初步判断该气室有SF6气体泄漏导致压力下降。检修人员采用红外检漏测试仪对该开关进行了全面扫描检测，通过扫描整在镜头内清晰看到有烟云状气团从瓷瓶的上法兰附近不断释出；判断为套管存在工艺问题，随后联系厂家对同一批次套管进行更换处理；2013年10月25日，变电站运行值班人员例行巡视时，发现#1主变110kV侧江01开关SF6气体压力表指示下降，值班人员初步判断该开关有SF6气体泄漏情况。同样，检修人员采用了红外检漏测试仪对江01开关机构箱、气体管道及三相本体进行仔细扫描。
准确判断SF6气体泄漏点，并制定详细处理方案，提高了类似缺陷处理效率；
2、检测分析方法
（1）孝感220kV汈东变电站35kV HGIS开关SF6红外检漏
2013年7月24，汈东变电站运行值班人员例行巡视时，发现35kV HGIS汈31开关气体压力表指示下降，值班人员初步判断该气室有SF6气体泄漏导致压力下降。
随后，检修人员到现场用便携式检漏仪对其进行了检测，检漏仪在检测过程中发出报警，确定该开关确实有漏气现象。由于开关本体较大且有风，无法确定漏气点的具体位置。 随后，检修人员采用了红外检漏测试仪对该开关进行了全面扫描检测，通过扫描整在镜头内清晰看到有烟云状气团从瓷瓶的上法兰附近不断释出。图1中显示的部位为气体的漏气点（圈出的位置为漏气点），图2圈出的部分烟雾缭绕即为外泄的SF6气体。 
根据检测的漏点位置及大概漏气量，工作人员展开故障排除工作。同时，联系厂家人员联合制定对该设备漏气故障制定相应维修方案。经过对该开关本体仔细检查发现，漏气点与红外检漏仪检测的部位完全一致在瓷瓶上法兰与磁柱的浇筑部位有砂眼，验证了红外检漏仪的精确定位。
（2）孝感110kV江台变电站110kV SF6开关红外检漏
2013年10月25日，变电站运行值班人员例行巡视时，发现#1主变110kV侧江01开关SF6气体压力表指示下降，值班人员初步判断该开关有SF6气体泄漏情况。同样，检修人员采用了红外检漏测试仪对江01开关机构箱、气体管道及三相本体进行仔细扫描。检测结果显示江01开关C相本体顶部有明显的漏气现象，初步判断漏气点位于上法兰与盖板之间有漏气点，图3所示漏气点位置，图4可见设备漏气时的状况。
联系厂家人员，经检查发现漏气点确在瓷瓶上法兰与盖板之间，漏气原因法兰与盖板间的密封垫破损所致，解决方案是卸下顶部盖板起吊开关静触头更换密封垫。 
3、经验体会
1、SF6气体常规检漏检测方法只能发现SF6气体绝缘设备漏气，气体压力下降，无法准确定位漏气点，仅采取对设备补气的补救方法。红外检漏能准确检测出漏气点，从根本上解决设备漏气故障；
2、加强对SF6气体绝缘设备新投验收工作，确保新设备不存在漏气故障；加强日常维护和巡视，对密度继电器气压下降明显的加强巡视；
3、加强断路器密度继电器定期校验工作，将密度继电器校验工作作为状态检修例行项目；每年迎峰渡夏前，对SF6气体绝缘设备开展一次红外检漏测试；
4、通过对现场漏气设备的检测运用发现，红外检漏仪能够便捷测试，准确定位SF6气体泄漏点，且可在设备不停电的情况下进行测试，携带方便无需辅助设施提高工作效率，增加设备检测周期。从而，很好的验证了红外检漏在现场运用的可行性和准确性，红外检测技术的引进对SF6气体绝缘设备的安全运行有着重大的意义，在电力系统有着宽广的应用前景。
4．检测相关信息检测人员
罗恒,孝感供电公司检修分公司；
检测用仪器：FLIR-CF306红外热像仪，具备SF6红外检漏功能；
测试温度：24℃；相对湿度62%；