案例十五：
设备类别：【断路器+红外热像检测发现10kV跌落式熔断器接触不良+15】
案例名称：【红外热像检测发现10kV跌落式熔断器接触不良】
单位名称：【国网湖北省电力公司荆门供电公司】
技术类别：【断路器 红外热像检测】
1. 案例经过
荆门供电公司运维检修部（检修分公司）10kV象24长宁Ⅱ回荆门报社杆变2011年投入运行。2013年开展线路日常巡视时，对该变压器外部各接头、各侧套管、本体等重要部位进行了红外检测。在检测过程中，环境温度25.6 ℃，发现跌落式熔断器A相最高温度为39.7℃，B相最高温度为41.04℃，C相最高温度为73.59℃，最大温差达到33.89℃。参照《带电设备红外诊断应用规范》DL/T664-2008附录A电流致热型设备缺陷诊断判据，该缺陷为一般缺陷。经过检修人员检查发现，该跌落式熔断器金属部件与金属部件的连接接触不良，随即由带电作业进行处理。
2. 检测分析方法
将KC500型红外热像检测仪器开机后，进行内部温度校准，待图像稳定后开始工作。先远距离对荆门报社杆变所有待测点进行全面扫描，发现跌落式熔断器温度异常后，再针对性地近距离对异常部位进行准确检测。将大气温度、相对湿度、测量距离等补偿参数输入，进行必要修正，并选择适当的测温范围。记录被检设备的实际负荷电流、额定电流、运行电压，被检物体温度及环境参照体的温度值。
红外图谱
温度数据表格及可见光
荆门报社杆变现场参照数据
参照《带电设备红外诊断应用规范》DL/T664-2008附录A电流致热型设备缺陷诊断判据表A.1电流致热型设备缺陷诊断判据：
设备类别和部位：金属部件与金属部件的连接，接头和线夹；
热像特征：以线夹和接头为中心的热像，热点明显；
故障特征：接触不良；
缺陷性质：一般缺陷（温差不超过15K，未达到重要缺陷的要求），严重缺陷（热点温度＞90℃或δ≥80％），危急缺陷（热点温度＞130℃或δ≥95％）。
此设备发热属于一般缺陷。
带电作业人员使用带电作业车直接检查熔断器C相接头，发现触头松动。确认红外成像检测结果准确。
3. 经验体会
大量事实说明红外成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷。通过红外成像检测技术的全面应用，丰富了配网技术监督手段，可随时掌握开关类设备状态量变化，据实开展动态评价，缩短监测周期，确定例行检修试验方案；可对瓷瓶、接头等最普遍设备部件运行数据开展定性分析，增强了故障隐患查找分析能力，及时制定相应的缺陷消除计划，避免了盲目的停电检测更换，节省了大量的人力物力，解决了省内配网维护共性难点问题。
红外成像检测技术的应用，建立了配网设备运行数据库，在缺少实时监控设施的条件下，改变了故障隐患仅凭人员工作经验判断的现状，为设备缺陷故障深入分析提供了有利条件，可结合运行环境、元器件、安装工艺等因素定性统计分析故障原因，便于对家族性缺陷的掌握，为设备材料选型、施工工艺标准、技术规范修编等标准化措施的执行提供了依据。
通过红外成像检测技术的推广及应用，改变了现行配网设备巡视依靠目测的落后方式，扩宽了运行维护专业人员的眼界，更好的掌握了设备运行的实际状况，通过科技化运维工作的开展，劳动强度大幅降低，岗位技能要求更高，工作实效明显增强，运维管理的主导性地位逐步显现，员工对自身岗位可塑性的认知发生质的飞跃，提升了员工状态检修生产管理模式的适应能力。
4. 检测相关信息
检测人员：姚金林、廖毅飞，荆门供电公司运维检修部（检修分公司）
检测用仪器：KC500型红外热像检测仪（美制）；
测试环境参数：环境湿度55%,环境温度: 25.6 ℃