GIS超高频超声波局部放电检测、X光透视发现白沙变1＃主变110kV母线隔离闸刀气室母线紧固螺栓松动
设备类别：【GIS】
案例名称：【GIS超高频超声波局部放电检测、X光透视发现白沙变1＃主变110kV母线隔离闸刀气室母线紧固螺栓松动】
单位名称：【国网浙江省电力公司温州供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
温州供电公司在220kV白沙变电站110kVGIS设备进行超声波及超高频局部放电检测时，发现有局放信号。利用X光透视成像仪对疑似故障点内部进行透视，发现C相母线导体与支持绝缘子之间的固定螺丝松动，螺丝孔与固定压板之间存在明显缝隙，螺丝未紧固。停电打开后，实际情况确如测试所反映出的情况，由于母线C相固定螺丝未拧紧造成局部放电和振动，紧固后恢复正常。
2.检测分析方法
2012年3月，温州供电公司状态检测一班人员对某220kV变电站110kVGIS设备进行GIS局部放电测量。在对 GIS设备进行超声波局放测试时，发现出线间隔A与Ⅰ段母线连接处存在明显局部放电现象，超声波峰值超过50mV，并且信号向两侧逐渐衰减趋势，并存在轻微异响。超声波局放检测点见图1，检测数值见表1。（检测仪器选用德国PDSG公司AIA-2型便携式超声波局放检测仪）
超高频检测过程中，也发现GIS设备I段母线处水平盆式绝缘子均存在强烈局部放电信号，特征图谱见下图2（检测仪器选用北京领翼LB 便携式GIS超高频局放检测仪）。综合判断后决定当天停运该GIS设备。
随后，在对110kVI段母线气室进行SF6分解物测试，未发现SO2、H2S、HF等异常分解物。（检测仪器选用北京兴泰SXT-4分解物分析仪）
根据检测情况，初步判断该GIS设备110kV母线固定不到位或螺丝松动。为进一步查明原因，，在现场进行X射线成像检测，见图3。
对疑似故障点内部透视，发现C相母线导体与支持绝缘子之间固定螺丝松动，螺丝孔与固定压板之间存在明显缝隙，螺丝未紧固，见图4。
4月20日，对故障GIS设备现场解体处理，解体检查情况同超声局放和X射线成像检测结论，确认故障点为出线间隔A附近②处母线C相固定螺丝未拧紧造成局部放电和振动，未发现其他异常，故障点照片见图5。
3.经验体会
本案例采用了目前故障诊断中常见的几种技术，比较而言有以下一些认识：
使用超声波超高频局放联合检测手段进行检测，可大大提高检测的准确度，并可对缺陷进行初步的定位；在此前提下进行X射线成像检测，大大提高了检测的成功率。
SF6分解物检测由于受吸附剂、母线气室体积较大等因素影响，未能检测出分解物存在。SF6分解物测试在GIS故障检测中有一定的局限性，可作为辅助检测手段。
在对GIS进行局部放电检测时，应使用超高频局放、超声波局放联合的方式进行检测，充分发挥超高频局放检测灵敏，超声波局放检测定位准确的优势。如发现异常信号，应注意甄别被试GIS设备本身局部放电对背景值的干扰，并选用其他原理超高频局放仪器测试反复测试。
对于运行中的GIS设备，应按带电检测周期要求，进行超高频、超声波局放、SF6分解物测试、红外成像等带电检测，及时开展设备状态评估，以准确掌握设备运行状况。如发现异常情况，应综合运行多种检测手段加以诊断。
4.检测相关信息
检测人员：温州供电公司检修分公司变电检修室状态检测一班
检测用仪器：
德国PDSG公司AIA-2型便携式超声波局放检测仪
北京领翼LB 便携式GIS超高频局放检测仪
北京兴泰SXT-4分解物分析仪
X射线成像检测仪
测试温度：20度，相对湿度60%