设备类别：GIS设备案例01
案例名称：X射线数字成像检测发现GIS设备塑料吸附剂罩断裂
单位名称：国网青海省电力公司电力科学研究院
技术类别：带电检测
案例经过
某开关设备公司生产销售的110kV及以上 GIS设备，在国内多地出现因塑料吸附剂罩开裂、脱落所引发的设备闪络事故。国网青海电科院采用X射线数字成像检测系统，对某110kV变电站中110kV GIS设备吸附剂罩进行了X射线数字成像检测，发现其吸附剂罩均为塑料材质。青海省电力公司要求供应商对所有吸附剂罩进行更换。在更换塑料吸附剂罩的过程中，工作人员发现更换下来的塑料材质吸附剂罩各螺栓孔处均存在不同程度裂纹性缺陷，存在断裂脱落的隐患。应用X射线数字成像检测技术，有效检测出GIS设备中的塑料材质吸附剂罩，在其发生断裂脱落前进行了更换，避免了GIS设备闪络事故的发生。
检测分析方法
某开关设备公司GIS设备吸附剂罩按材质可分为塑料吸附剂罩和金属吸附剂罩。塑料吸附剂罩结构如图1所示，从图中可看出，其孔洞均在端部，侧面一周均无孔洞。金属吸附剂罩结构如图2所示。金属吸附剂罩加工过程均为平板冲孔后再挤压成型，故其端面孔洞很规整，而侧面一周孔洞在挤压拉拔过程中发生拉长变形。
图3所示为塑料材质吸附剂罩X射线影像，其特点有2处：（1）通过X射线影像图可看出吸附剂罩侧面一周无孔洞，为均匀材质；（2）由于吸附剂罩为塑料材质，对射线的衰减弱，内部吸附剂颗粒清晰可见。尽管隔离开关气室吸附剂罩部位壳体为铸铝制造，厚度较大，使得影像清晰度不高，但仍可区分材质。
图4为金属吸附剂罩X射线影像图片。由于金属材质本身与吸附剂颗粒对X射线的衰减差异悬殊，金属吸附剂罩内部吸附剂颗粒无法成像显示。同时，从图中可看出，金属吸附剂罩侧面一周的孔洞十分清晰，并呈现出拉长变形的形状。通过对不同材质吸附剂罩X射线影像结构的观察，可区分其材质是金属还是塑料。因此，X射线数字成像检测技术可准确区分金属吸附剂罩与塑料吸附剂罩。
对某110kV变电站中110kV GIS设备吸附剂罩进行了X射线数字成像检测，图5、图6所示为检测位置。
图7所示为拆卸下来的塑料吸附剂罩，可明显看出各螺栓孔处均存在比较严重的开裂现象，存在断裂脱落后引起设备闪络的隐患。
经验体会
GIS设备以其结构紧凑、运行稳定、受外界环境干扰小等优点而越来越得到广泛关注，已在电网中大量应用。但由于GIS设备采用金属封闭、SF6气体绝缘结构，一直以来对GIS设备的状态检修缺乏有效的手段，一旦内部结构发生异常，如触头部分烧损、导电杆变形、装配不到位、螺丝松动等故障时，很难通过常规检测手段进行故障定位和准确判定故障原因。同时，GIS设备内部结构复杂，拆装工作量大，给检修工作带来很大的困难。
X射线数字成像检测技术为一种新型的带电检测技术，具有“可视化”特点。大量事实证明X射线数字成像检测技术可应用于GIS设备内部故障缺陷的诊断，对设备内部异物碎屑、触头烧损、螺丝松动、结合不到位、结构变形等缺陷可准确定位，是对GIS设备常规检测方法的有力补充。通过内部结构的可视化诊断技术，可对GIS设备中断路器、隔离开关、母线连接部位等故障高发部位进行成像检测，实现常规检测方法所无法达到的效果，有力地保障了GIS设备的可靠、稳定运行。
检测相关信息
检测人员：王志惠，刘高飞，陈文强   国网青海省电力公司电力科学研究院
检测用仪器：ERESCO MF4型便携式射线机
美国通用