设备类别:GIS案例06
案例名称: 多种检测方法分析某750kV变电站GIS隔离开关C相气室内部异音
单位名称:国网青海省电力公司电力科学研究院
技术类别: 带电检测
案例经过
2014年2月20日，青海省电力公司某750kV变电站运行人员在巡视过程中发现750kV GIS设备月海II线75521隔离开关C相气室内部存在异音。随后，电科院设备状态评价中心组织相关技术人员对该气室进行了超声波、超高频局部放电检测、SF6气体组分测试及X射线成像检测等相关试验、分析。判断出该750kV变电站750kV GIS设备月海II线75521隔离开关C相气室内部中心导体或均压罩或触头处存在机械振动。经开箱处理后设备恢复正常。
检测分析方法
超声局部放电检测
2014年2月20日、21日，国网青海电科院人员先后两次对异音气室及其邻近的气室进行了超声波局部放电检测，并对所测得的连续图谱、飞行图谱及相位图谱进行了分析，测点分布图和检测数据分别见图1、表2所示。
（1）对表2检测数据进行分析，可以看出测点1、2、3、4超声波局放检测数据有效值、峰值基本一致，无明显偏差，测量点5、6检测数据比测量1、2、3、4点明显偏小，并且靠近隔离开关上部的3、4测点幅值比下部的测点的幅值偏大，初步判断异音来自75521隔离开关C相气室上部。
（2）从测点1、2、3、4的连续图谱（见图2）可以看出，50Hz 与100Hz呈弱相关性，可以排除GIS内部存在尖端放电的可能。
（3）根据测得的飞行时间图谱（见图3），及检测过程中对气室外壳用橡皮锤进行敲打，数据无明显变化等现象，可以排除自由颗粒在电场作用下迁移可能。
（4）根据检测所得相位图谱对应的相位关系（见图4），可以看出测量点的分布呈竖线状，分布在360度范围内，各竖线状点图的幅值基本一致，符合机械振动的典型图谱，初步判断75521隔离开关C相气室内部可能存在机械振动。
（5）2014年2月21日，再次对该气室进行了复测，测点1、2、3、4测得的幅值在0.7/2.5mV附近，与2月20日测得数据比较，无明显变化。
超高频局部放电检测
利用DMS超高频局部放电检测对75521隔离开关C相气室相关盆式绝缘子进行了检测，检测结果和检测图谱如下图所示。
对图6的检测图谱进行分析，可以看出测点1、2、3测得的超高频检测图谱均无明显放电信号，且无明显相关性，可排除GIS内部存在高能局部放电和GIS内部盆式绝缘子存在缺陷的可能。
结合超声波、超高频局部放电检测分析结果，2014年2月21日，电科院对该气室开展了SF6组份分析及X射线数字成像检测。
SF6组份分析
从表3可以看出，SF6组份分析结果都在合格范围内，可以排除存在高能放电的可能。
X射线成像检测
采用X射线对该75521隔离开关C相内部结构进行了成像检测，，此次检测中结合内部结构简图，可看到动静触头处均压罩、绝缘支撑杆、电阻器内部结构无异常。（内部结构图及局部影像图见图6-8所示）
综合分析
（1）从超声波检测法的连续测量模式可以看出，超声波法测试幅值较其他气室偏大，结合超高频检测法、SF6组份分析及X射线成像检测结果，可以排除气室内部存在高能局部放电缺陷的可能。
（2）从超声波检测法的飞行图谱可以看出，飞行图的颗粒飞行时间小于20ms，且在测试过程中对该气室外壳用橡皮锤进行敲打，数据无明显变化，可以排除颗粒放电的可能。
（3）从超高频法检测图谱可以看出，超高频未检测到放电信号，可排除GIS内部盆式绝缘子存在缺陷的可能。
（4）从超声波法检测的相位图谱来分析，可以看出各测量点的分布呈竖线状，分布在360度的整个区间内，各竖线状点图的幅值基本一致，符合机械振动的典型图谱，可以初步判断75521隔离开关C相气室内部存在由机械振动。
（5）从超声局部放电检测表2数据可以看出测点1、2、3、4超声波法检测数据有效值、峰值基本一致，无明显偏差，排除缺陷在筒壁的可能，可以初步判断缺陷可能在75521隔离开关C相气室内部对应的中心导体或屏蔽罩或触头处。
综合以上分析结果，可以判断该750kV变电站750kV GIS设备月海II线75521隔离开关C相气室内部中心导体或均压罩或触头处存在机械振动。
解体检查处理情况
（1）2014年3月1日至2日对75521隔离开关C相气室进行了解体检查，对重点怀疑的隐患点（中心导体处的均压罩、触头）进行检查，并对其紧固螺钉进行紧固处理。
（2）2014年3月3日对处理投运后的75521隔离开关C相气室进行了带电检测，具体检测情况如下：
1）超声波局部放电检测
从处理前后的检测数据可以看出，处理后检测数据幅值明显减小，50Hz、100Hz相关性基本消除，且未检测到机械振动信号。
2）超高频局部放电检测
从检测数据和图谱可以看出，无明显放电信号，且无明显相位相关性，未检测到盆子异常。
3）A、B、C三相超声波局部放电检测
从A、B、C三相超声波局部放电检测数据可以看出，三相检测数据基本一致。
通过本次带电检测找到了隐患点，并对其进行了解体检查处理，解体处理后75521隔离开关C相气室异音消除。
经验体会
(1)GIS由于其具有的优点，目前在电力系统中应用非常广泛，其在投运后可靠性很高，但安装工艺要求也很高，在投运前需要更加可靠、全面的检测。
(2)由于GIS内部构建的复杂性，在缺陷检测时，应该尽可能采用多种方法，通过对多种检测结果的综合分析，能够更准确的判断出缺陷状况。
(3)在检测结果的准确性除依赖检测设备以外，检测人员的技术水平也具有很大的影响，因尽可能加强检测人员的技术水平，提高其业务素质。
(4)在发现GIS存在潜在缺陷并经过各种检测手段确认后，应经快开箱处理，可以有效减少事故的发生，提高电网安全运行水平。
检测相关信息
检测人员：康钧、曲全磊 王志惠 周尚虎 国网青海省电力公司电力科学研究院
检测用仪器：
AIA-1超声局部放电测试仪 
生产厂家:北京兴迪仪器有限公司
EPESCO MF4型便携式射线机
生产厂家:美国通用
STP1000六氟化硫气体组分综合测试仪
生产厂家:北京泰普联合有限公司