电网设备状态检（监）测技术应用典型案例——运用SF6气体组份检测技术诊断220千伏云阳变电站1#母线内部支柱绝缘子缺陷
设备类别：【 GIS设备案例04】
案例名称：【SF6气体组份检测技术诊断220kV云阳变电站1#母线内部支柱绝缘子缺陷】
单位名称：【重庆市电力公司万州供电局 】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2011年6月12日，220kV云阳站220kVⅠ母母差保护动作跳闸。经运用SF6气体组份检测技术对云阳站220kVGISⅠ母进行了故障检测工作。发现220kVⅠ母A相第二节气室气体发生了异常变化（二氧化硫气体值达到32ppm、一氧化碳气体含量达到8ppm）；初步判定故障点为220kVGISⅠ母A相第二节气室。9:38，打开故障气室波纹管左侧母线筒，发现临近波纹管A相支柱绝缘子炸裂；经拆除故障气室波纹管左侧母线筒后，发现A相支柱绝缘子底座有明显裂纹，对临近管壁有明显放电痕迹。
2.检测分析方法
原理：当SF6电气设备在故障的情况下，在放电和过热的情况下分解产生不同成分的特征气体，如CF4、SO2、HF、SF4和SOF4，通过检测这些特征气体可以判断设备内部存在潜伏性故障。
为了准确分析异常的GIS气室可能存在内部缺陷，我们对这几个气室进行了SF6气体组分分析。结果如下：
从数据分析，可以看出在220kV I母2气室测试结果中严重异常，二氧化硫气体值达到32ppm、一氧化碳气体含量达到8ppm，较其他正常气室严重偏高，初步判定该气室存在过放电故障。
（2）现场解体情况
组织对该气室解体检查，发现临近波纹管A相支柱绝缘子炸裂；拆除故障气室波纹管左侧母线筒后，发现A相支柱绝缘子底座有明显裂纹，对临近管壁有明显放电痕迹，拆除该支柱绝缘子，绝缘子自然断落；
3.经验体会
（1）对于气体绝缘金属封闭开关设备（GIS）内部放电缺陷，可以采用SF6气体组份分析技术进行较为有效的检测。综合该种方法就能对内部放电缺陷的性质、严重程度和部位进行有效的判断，为准确的设备状态评价提供了重要支持。
（2）实际推广应用中，可以采用SF6气体组份分析技术进行定期检测和综合判断，可以有效提供状态评价的效率。
4.检测相关信息
检测人员：
重庆市电力公司万州供电局 电气试验班
常世万，阳玉洁
检测设备：SF6气体组份分析仪 河南日立信 RA601FA
温度：29℃	         湿度：68%