案例1
设备类别：GIS设备
案例名称：X射线成像检测发现220kV GIS隔离开关合闸不到位
单位名称：国网宁夏电力公司电力科学研究院
技术类别：X射线成像检测
1.案例经过
2013年8月，国网银川供电公司某220kV变电站220kV GIS（型号：ZF1-252；上海西安高压电器研究所有限责任公司；2006年09月出厂）进行正常停电检修，Ⅰ母、Ⅱ母检修后交流耐压试验顺利通过，准备投入运行时，Ⅰ母电压互感器周围出现异响。为保证设备安全运行，220kV GISⅡ母投入运行，Ⅰ母转检修状态。初步分析Ⅰ母电压互感器周围异响可能由于隔离开关检修时处理不到位引起。为准确查找缺陷部位，采用X射线成像在Ⅰ母停电状态下对电压互感器侧三相隔离开关气室进行成像检测，重点检测隔离开关在合闸状态下内部结构情况，检测发现电压互感器A相、B相隔离开关合闸不到位，分析确定异响是由于对隔离开关进行检修后，隔离开关机构恢复调整不到位造成隔离开关动静触头未充分接触。
2.检测分析方法
国网宁夏电力公司X射线成像检测采用X射线CR成像系统，射线机型号为ERERCO 65MF4。成像时，X射线机面向被测电压互感器隔离开关，正对隔离开关后方相应位置设置X射线成像板，X射线成像板感光形成底片，并经过CR扫描系统输出为专用数字图像，现场检测情况如图1所示。
首先在Ⅰ母电压互感器侧隔离开关现场分闸状态下进行X射线成像检测，检测A、B、C三相隔离开关分闸状态正常。为进一步确定隔离开关情况，分别对三相隔离开关进行合闸状态下成像检测。A相、B相隔离开关合闸状态下成像结果显示隔离开关动触头未完全插入梅花触头内，动触头仅插入至静触头侧第一个抱紧弹簧的下沿，隔离开关动静触头未充分接触，如图2、图3所示。C相隔离开关合闸状态成像结果正常，静触头与动触头充分接入，并且动触头已插入静触头第一个抱紧弹簧与第二个抱紧弹簧之间，接近第二个抱紧弹簧的下沿，如图4所示。借助X射线成像测试结果，确定缺陷部位后，GIS厂家对隔离开关机构行程重新进行调整，调整后220kVⅠ母及Ⅰ母电压互感器投运前试验顺利通过，高桥220kV变电站220kV GISⅠ母正常投入运行。
（图中白色阴影为成像板扫描停滞引起，不影响结果判断）
经验体会
GIS隔离开关由于机构行程调整不到位易出现合闸不到位现象，造成隔离开关部位局部放电，并加剧隔离开关损坏。GIS隔离开关在安装检修完成后，无法打开检查内部接触情况。在现场运行出现异常时，结合X射线成像检测，可以直观呈现设备内部结构情况，为诊断设备缺陷提供可靠的依据。
检测相关信息
检测人员：马飞越，国网宁夏电力公司电力科学研究院；常彬，国网宁夏电力公司电力科学研究院。
检测用仪器：X射线机，型号：GE ERESCO65MF4
案例2
设备类别：GIS设备
案例名称：超声波局部放电技术发现110kV GIS设备内部放电
单位名称：国网宁夏电力公司电力科学研究院
技术类别：超声波局部放电测试技术、特高频局部放电测试技术
1.案例经过
国网宁夏电力公司某110kV变电站，由上海西电高压开关有限公司生产，型号为ZF4-110，生产日期为2005年4月，2005年11月投入运行。
2011年，宁夏电力公司电力科学研究院对宁夏电力公司辖内110kV及以上电压等级GIS设备进行超声波、特高频局部放电普测时，发现变电站内110kVGIS设备内部存在异常信号，之后对存在异常放电信号的设备缩短测量周期进行跟踪测试，观察该信号发展情况。根据跟踪测量情况，判断该设备内部存在颗粒放电。后结合停电检修机会对该GIS气室进行了抽真空处理。处理后，该气室内部放电信号消失。
2.检测分析方法
2011年进行GIS设备超声波局部放电普测发现该GIS 110kV Ⅱ母121间隔向母联方向第二节封闭母线超声波信号幅值偏大。如下图所示。
该处超声波放电测试图谱有效值，峰值，频率一，频率二均有明显变化。参照飞行图与相位图，该处存在疑似放电信号，该信号为自由颗粒的可能性最大。由于该GIS无法进行特高频局部放电测试。根据测试结果建议对该GIS进行气体分解物成分分析测试，并缩短测量周期进行跟踪测试，观察该信号发展情况。
该GIS气室气体分解物成分分析未发现异常，随后对该气室进行跟踪测试。
2011年06月23日该气室测试结果如下图所示
2011年07月22日该气室测试结果如下图所示
8月21日该气室超声波局部放电测试信号幅值及特征与7月22日无明显变化
4月29日、7月22日、8月21日测得信号规律相同，信号为自由颗粒的可能性最大，三次测得信号飞行时间都小于50ms，且峰值都小于50mV；6月23日超声局部放电测得信号为悬浮放电的可能性最大，测得超声信号峰值小于30mV。根据GIS内部颗粒信号特征（飞行信号特征明显，随机运动，信号可能会增大，也有可能会消失，颗粒掉进壳体陷阱中不再运动，可等同于毛刺、电晕放电等信号特征）判断该气室内部存在颗粒放电。
根据该信号幅值、位置及发展趋势等因素，结合特高频局部放电测试及SF6气体分解物成分分析测试判断该位置内部缺陷可不立即进行处理，但应加强监测。
2012年07月02日再次进行测试发现该气室异常信号未消失。测试图谱如下：
综合前期超声波跟踪测试结果，判断该气室内部颗粒放电缺陷未消失。为避免缺陷进一步扩大，与厂家进行协商后，利用更换该GIS一处波纹管机会对该GIS气室进行了内部清洁并重新置换了SF6气体。
对该GIS气室进行处理后。2012年11月19日，对滨河110kV变电站126kV GIS进行了复测。测试图谱如下：
此次信号有效值、周期峰值小而稳定，频率1、频率2信号极小，飞行图及脉冲图谱无放电特征。判断该气室抽真空处理后内部放电信号消失。
3.经验体会
超声波检测技术对GIS类设备的局放检测有较强的敏感度，能够有效的发现GIS设备中的缺陷。在使用超声波检测技术的同时要充分利用其他检测技术，多种手段并用多角度、全方位进行排查，结合其他检测技术能够有效进行缺陷判断。
4.检测相关信息
检测人员：郝金鹏，国网宁夏电力公司电力科学研究院；马飞越，国网宁夏电力公司电力科学研究院；周秀，国网宁夏电力公司电力科学研究院。
检测用仪器：GIS设备局放故障定位仪，型号：AIA-1；特高频局部放电测试仪，型号：DMS。