案例1．超声局放检测发现220kV GIS内置电压互感器内部件松动
设备类别：【电压互感器案例1】
案例名称：【超声局放检测发现220kV GIS内置电压互感器内部件松动】
单位名称：【国网辽宁省电力有限公司电力科学研究院】
技术类别：【超声局放检测】
1.案例经过
辽宁省电力公司营口供电公司某变电站220kV GIS内置Ⅰ母C相电压互感器，是上海吴淞电气实业有限公司在2011年10月21日生产的产品，其型号为JDQX-252，于2011年11月10日投运。在2011年主设备隐患排查中发现，该电压互感器在运行时超声波局放测试信号异常，经过8次跟踪测试，发现异常信号有发展趋势，初步判断该PT内部存在潜伏性缺陷，应及时进行更换处理。2011年11月18日，该电压互感器更换后返回制造厂解体，解体时发现产品器身侧板起固定作用的尼龙螺杆螺栓普遍出现松动，经验证，为制造工艺不良导致的螺栓松动。
2.检测分析方法
使用超声局放检测发现220kV Ⅰ母C相电压互感器运行中超声波局放信号异常，异常位置见图1-1和图1-2。对该互感器进行8次跟踪检测，异常信号有发展趋势，初步判断该电压互感器内部存在潜伏性缺陷。
2011年11月1日，该电压互感器更换后返回上海吴淞电气实业有限公司进行解体，辽宁公司相关技术人员到现场见证了解体过程，检查时发现，对产品器身侧板起固定作用的尼龙螺杆螺栓普遍出现松动，十六个尼龙螺杆螺栓中出现松动的有十二个，其中有两处松动严重，如果以上缺陷未及时发现并处理，产品器身侧板运行中发生窜动，将改变绝缘距离，引发重大设备事故。电压互感器中松动的尼龙螺杆螺栓位置见图1-3。 
依据拆解检查时发现的异常情况，以及拆解检修前后的试验对比可以确定：
（1）超声波局放测试异常信号为松动的螺杆螺栓运行中震动引起。
（2）设备制造厂在2009年1月份之前，制造工艺为电压互感器器身组装完毕后，整体80℃烘干后即进行安装外壳，容易引发尼龙螺杆在热效应下发生形变，螺栓松动。原工艺组装烘干后的尼龙螺杆见图1-3。
3.经验体会
大量事实说明超声波局部放电检测能够有效检测GIS内部的潜伏行缺陷，可以实现局部放电的故障定位，我公司根据多年实践总结超声局放的检测经验有以下几点：
（1）GIS设备内部的机械松动会产生异常局部放电信号，可以考虑螺栓等部位的松动引起的震动，利用超声波局部放电检测技术可以有效地排查GIS设备内部的部件松动缺陷。
（2）超声局放检测时，为减少现场干扰，首先应测量背景超声波形，录下背景超声强度图，然后对所有气室进行超声波强度测量，比较背景超声波强度图，以判断内部有无局部放电故障存在。如超声波强度较大，则应录下该强度图，并对故障做进一步分析。
4.检测相关信息
检测人员：鲁旭臣，国网辽宁电科院
检测用仪器：
北京泰普联合SD1003型SF6气体综合检测仪
北京兴泰学成PD208型超声局放检测仪。
测试温度：10℃；相对湿度：40%；大气压：1.01×105kPa