设备类别：【500千伏断路器漏气缺陷】
案例名称：【SF6泄漏成像检测发现5031断路器A相罐体侧面焊接处存在漏点】
单位名称：【国网蒙东电力有限公司】
技术类别：【带电检测技术】
1、案例经过
国网蒙东检修公司伊敏换流站5031断路器由西安西开高压电气股份有限公司生产，并于2010年09月28日正式投入运行。该断路器型号为LW13-550/400-63，额定短路开断电流63kA。投运后每年进行一次例行检修试验，除5031开关A相密度继电器压力有下降趋势外，各项试验数据均合格，设备运行良好。由于气体压力下降，2012年6月大修期间对该罐体进行一次补气处理，2013年5月针对漏气断路器进行SF6泄漏成像带电检测时发现5031断路器A相罐体侧面存在漏气现象。
2、检测分析方法
2013年5 月对断路器进行SF6泄漏成像带电检测时发现5031断路器A相罐体侧面存在漏气现象（见图1）并确定泄漏部位为右侧端部靠上位置，发现漏气后伊敏换流站及时联系厂家并确定检修处理措施，计划在大修停电期间对5031断路器A相漏气点进行处理。
7月25日按照停电计划将5031断路器转检修状态，换流站检修人员对SF6气体进行回收，回收后厂家对该断路器进行解体检查并发现罐体侧面焊接处存在沙眼（见图2），需对漏气点进行切割、打磨、补焊处理。通过厂家专业焊工对漏气点进行的切割、打磨（见图3），明显看到焊接形成的焊缝气泡，此气泡是属于焊接工艺不良导致。厂家技术人员对切割点补焊并同时打磨抛光及补漆后进行开盖检查，检查并未发现焊接导致的掉漆等问题，按照工艺要求，对罐体吸附剂及密封圈进行了全部更换，并对罐体进行了清洁处理。封盖后进行抽真空处理（真空度达到133Pa后继续抽真空30min），同时静放24小时，用SF6回收装置回充SF6气体至0.53MPa,之后对该台断路器进行了各项例行试验，各项试验数据均合格（详见下表1至表5），投运后该断路器运行正常。
3、经验体会
（1）由于伊敏换流站区域属于高寒地区，冬季漫长寒冷，夏季早晚温差大。我们发现对于SF6气体绝缘的断路器出现轻微漏气时定位漏点困难，易受环境、温度等因素影响，建议检测工作应选择天气晴朗温度较高的时间段进行，定位漏点的成功率较大。
（2）发现疑似泄漏迹象后，应变换角度、方位进行检测，并尽可能背对阳光方向检测，有利于获得更清晰的图像。
（3）在处理断路器类似泄漏问题时，应进行补焊，采用其它方法并不能彻底解决此类问题。
4、检测相关信息
检测人员：国网蒙东检修公司伊敏换流站：杨义勇、吴胜利
检测用仪器：SF6泄漏热像仪，型号GF306 ，美国FLUKE 公司
测试温度：20℃；相对湿度46% ；大气压93kPa