案例08：运行中持续电流检测及超声波局放检测发现GIS内避雷器绝缘老化
设备类别：【GIS内避雷器+案例+08】
案例名称：【运行中持续电流检测及超声波局放发现GIS内避雷器绝缘老化】
单位名称：【国网安徽省电力公司合肥供电公司】
技术类别：【运行中持续电流检测及超声波局放检测】
1.案例经过
安徽省电力公司合肥供电公司220kV紫云变电站110kVGIS设备于2007年11月24日投入运行，其220kV 1#主变110kV侧A相避雷器型号为Y10WF-106/266。2012年2月在设备巡视时发现其在线监测仪显示泄露电流约为0.68mA，其余两相均显示约为0.5mA，但设备运行暂时无明显异常，经过进一步跟踪关注，合肥供电公司于3月12日安排专业班组和相关设备厂家人员进行该间隔避雷器进行运行中持续电流检测和GIS局放检测，其中，带电测试结果与上述数值一致（详见下节），且A相阻性电流为330μA，B、C相阻性电流分别为38μA、45μA，符合《Q/GDW 1168-2013 输变电设备状态检修试验规程》中5.16.1.4规定的“与同组间其它避雷器测量结果相比较，增加1倍时应停电检修”，同时GIS超声波局放检测也确定该处有带电粒子并存在局部放电现象。鉴于综上所述的试验结果，合肥供电公司进行紧急讨论和分析，最终决定将该避雷器从GIS上脱离进行试验，结果表明该项避雷器确已发生绝缘老化。
2.检测分析方法
本次的缺陷消除过程中运用了多种状态检修技术，主要包括避雷器全电流在线监测、避雷器阻性电流及全电流的带电测试和GIS超声波局放检测技术。综合上述状态检修技术共同确立该项缺陷，并最终在缺陷没有造成损失之前进行消除。
2.1 避雷器全电流在线监测
避雷器全电流在线监测仪是目前较常见的技术，无论是GIS变电站中的避雷器还是敞开式变电站中的避雷器都采用了此项技术，一般与避雷器共同投运。
2.1.1检测的状态量
本项在线检测技术主要检测避雷器在运行过程中的放电次数和泄露电流（全电流Ix）。放电次数主要表征该避雷器限制过电压的次数，泄露电流主要表征该避雷器运行过程中整体的绝缘状况。这两项状态量是表征避雷器运行状态的两项重要基本参数，也是较为容易检测的量，所以目前该项状态检修技术使用的非常普遍。
2.1.2检测方法
本项技术的在线监测仪主要由压电阻片、电流计和计数器等组成，将该在线监测仪串联在避雷器底座法兰和地线之间即可。
2.1.3本次案例的测试结果
本次案例中缺陷最初即是通过本项技术发现，在进行设备巡视过程中，合肥供电公司有关人员进行设备巡视时，发现220kV紫云变电站220kV 1#主变110kV侧三相避雷器泄露电流值之间存在差异，具体值如表2.1所示。
由于相关的规程和标准对于泄露电流Ix尚无明确条文且设备运行无明显异常，公司决定对该间隔进行进一步跟踪关注，并安排相关专业人员利用其它状态检修技术进行复测。
2.2 避雷器运行中持续电流检测
避雷器运行中持续电流检测也是一项常规的带电检测技术，也是金属氧化物避雷器的一项例行试验项目，《Q/GDW 1168-2013 输变电设备状态检修试验规程》中5.16.1.4规定“具备带电检测条件时，宜在每年雷雨季节前进行本项目”。
2.2.1 检测的状态量
本项状态检修技术主要检测避雷器在运行过程中的阻性电流Ir和全电流Ix，其中全电流Ix与2.1.1中所述一致。阻性电流Ir是避雷器运行过程中的一项重要状态量，当避雷器的阀片老化、避雷器受潮、内部绝缘部件受损以及表面严重污秽时，其容性电流Ic变化不大，但是其阻性电流Ir会有明显增加。
2.2.2 检测方法
避雷器运行中各持续电流分量及电压之间的关系如图2.2所示。
由于避雷器泄露电流（全电流）Ix中的阻性分量Ir与流过避雷器的电压U同相位，所以图2.2中所示φ既表示阻性电流Ir与全电流Ix之间的相位角，也表示电压U与全电流Ix之间的相位角，为了检测出阻性电流Ir，只需检测出全电流Ix以及全电流Ix与电压U之间的相位角φ即可。具体装置工作原理图如图2.3所示
2.2.3 本次案例的测试结果
本项技术的检测结果是最终确定本案例中缺陷的重要佐证，本次检测结果如表2.2所示，往年检测结果如表2.3所示。
根据《Q/GDW 1168-2013 输变电设备状态检修试验规程》中5.16.1.4 “通过与历史数据与同组间其它金属氧化物避雷器的测量结果相比较做出判断，彼此应无显著差异。当阻性电流增加0.5倍时应缩短试验周期并加强监测，增加1倍时应增加停电检查。”的规定，紫云变电站220kV 1#主变110kV侧A相避雷器，阻性电流已增加远高于1倍，该避雷器应进行停电检查。由于该避雷器处在SF6气体绝缘的套筒中，属于封闭式气体绝缘组合电器(GIS)的一部分，该避雷器又具有GIS的特点，仅靠2.2避雷器运行中持续电流带电检测仍无法确定为是否为该避雷器的缺陷以及何种缺陷，公司又安排相关专业人员对该间隔进行了GIS超声波局放检测。
2.3  GIS超声波局放检测
GIS超声波局放检测是近年来刚刚开展的工作项目，2014-1-10施行的《Q/GDW 1168-2013 输变电设备状态检修试验规程》中新增的GIS例行试验项目。
2.3.1 检测状态量
各类GIS超声波局放检测设备检测的状态量有所区别，总的来说，检测的基本状态量都为声脉冲的次数、幅值、能量、相位或者波形等。并且在这些基本状态量的基础上，经过信号处理而获得声脉冲相关性特征指数（TAFI）、声脉冲特征指数分布（TAFID）等，进而识别接地或带电部分上的凸起、自由移动或固定颗粒、绝缘子中的气泡和缺陷以及电位悬浮或机械松动屏蔽等各类缺陷的。
2.3.2 检测方法
在局部放电瞬间产生电弧，或气体绝缘开关的游离粒子产生运动，并与壳体产生碰撞，都会产生声脉冲。该声脉冲的持续时间极短，具有人耳听不见的较高的频率。它可在气体及变压器油等介质中传播，并被安装于GIS或变压器外壳的高灵敏度的声发射传感器探测到。通过掌上型声发射检测系统对信号进行数据采集、显示、存储及信号处理，可去除噪声，达到识别局放信号或游离粒子碰撞信号的目的。
2.3.3 本次案例的测试结果
本项技术的测试结果进一步确认了本案例中发生的缺陷，其现场测试数据如图2.4a~d所示。
从图2.4b中现场测试数据可得，特征指数1中声脉冲有明显集中，基本呈线状，可基本判断存在一定的局放或者带电颗粒。在图2.4a、c及d中暂时无法判断是否存在缺陷，为了进一步确认该间隔是否存在缺陷，对现场测试数据做进一步的分析提取，结果如图2.5所示。
从图2.5a中可得，该脉冲信号分别在135°和315°达到最大幅值，从图2.5b可得，在一个周期内声脉冲的幅值（图2.5b中蓝色部分）与相位（图2.5b中红色部分）基本呈对称分布，符合局放信号呈180°对称的特征规律，可以确认此处存在局部放电。
2.4 停电检查
综合上述状态检修技术手段，合肥供电公司经过分析讨论，最终决定将该避雷器从GIS上脱离。从现场看该避雷器无明显放电痕迹，对该避雷器进行绝缘电阻测试和直流1mA电压（U1mA）及0.75U1mA下的泄露电流测试，其试验数据如表2.4所示。
表2.4绝缘电阻测试和直流1mA电压（U1mA）及0.75U1mA下的泄露电流测试数据
由表2.4中试验数据可确认A相避雷器绝缘确已老化，需更换。
3.经验体会
避雷器全电流在线监测、避雷器运行中持续电流检测和GIS局放超声波检测技术确能发现避雷器绝缘老化；
由于状态检修技术仍处于发展阶段且测试仪器厂家众多，对于上述单一状态检修技术的测试结果仍无法完全信赖，需要多种状态检修技术共同验证；
状态检修技术可以在设备发生事故之前发现其缺陷，避免发生设备所造成的损失，保证电网、设备的安全稳定运行。
4.检测相关信息
检测人员：	童鑫，周章斌，秦鹏，合肥供电公司；
检测用仪器：	JC2-10/80 MOA在线监测仪，上海思源电气股份有限公司
AI6109氧化锌避雷器带电测试仪，济南泛华仪器设备有限公司
Pocket AE掌上型局放测试仪，美国物理声学公司（PAC）
测试温度：10℃；相对湿度：50%；