超声波局部放电检测发现110kVGIS触头屏蔽罩松动案例
设备类别： 【GIS】
案例名称： 【超声波局部放电检测发现110kV昌惠1967线GIS触头屏蔽罩松动】
单位名称： 【国网浙江省电力公司舟山供电公司】
技术类别： 【带电检测技术】
案例经过
2012年10月16日，舟山供电公司状态检测班在220kV昌洲变进行GIS设备状态监测工作。利用超声波局部放电检测仪发现昌惠1967线间隔#3气室附近存在异常声音，对异常声音进行分析、判断，检测人员认为昌惠1967线间隔#3气室内部存在故障。故障原因一般是由于触头屏蔽罩松动引起的。经过各方面协调，，对昌惠1967线间隔#3气室进行停电开仓检修，发现触指式触头屏蔽罩在导电杆插入后，触指胀开把屏蔽罩固定，引起异常响动。
检测分析方法
（一）带电监测。，舟山供电公司状态检测班对该GIS设备使用超声波局部放电检测技术进行检测。超声波传感器置于设备体外在被测设备外壳的接缝处进行测量，昌惠1967线间隔超声波局部放电检测数据见表1。
经过与其他相邻气室比较，对检测信号的分析，认为在昌惠1967线间隔#3气室内存在的异常声音可能是由于机械振动引起的缺陷。
（二）停电开仓。，对昌惠1967线间隔进行停电开仓检查。拆除上盖后，状态检测人员对仓体内部进行资料收集工作，经现场人员检查发现触指式触头屏蔽罩是在导电杆插入后，触指胀开把屏蔽罩固定，引起异常响动。相关图片如图1所示。
随后，检修人员将触指式屏蔽罩更换为固定式，就没有上述问题。，状态检测班成员对昌惠1967线进行GIS超声波局放复测，数据正常，各故障消除。更换后屏蔽罩图片如图2所示。
经验体会
（1）超声波局部放电检测技术能监测出内部部件松动。
（2）由于该缺陷为内部部件松动，未产生局部放电现象，因此特高频局部放电检测技术无法检测出。
（3）停电检修前必须制定行之有效的方案，考虑所有可能出现的异常状况，试验过程中要保障人员的安全。
四、检测相关信息
检测人员：
金海龙，张雄清，张宪标，舟山供电公司状态检测班；
检测设备：超声波局部放电检测仪，
型号：PDM208，厂家：北京兴泰学成仪器有限公司
测试温度：25℃，测试环境湿度：50%         