刀闸推动和调节连杆发热红外分析
1. 案例经过 
2011年10月06日，在专业巡检工作中，利用红外成像测温，发现500kV莆田变电站220kV莆进Ⅱ2762刀闸C相导电臂的推动和调节连杆（图1中的2.10部件）发热，最高温度点107.8℃，如图1所示。根据变电设备缺陷分类规定的附录A第条（刀口、转头的温度130OC>t>100OC），缺陷分类定为Ⅱ类。
2. 检测分析方法 
该刀闸为苏州AREVA高压电气开关有限公司生产的SPOT-252，水平半弓架式隔离刀闸。根据SPOT-252的结构图（图1），对该刀闸进行红外检测（图2），
初步判断是导流软铜带（图1中2.11部件）与后臂（图1中2.1部件）及导流底座（图1中2.4部件）的接触面氧化，或固定螺杆松动，造成负荷电流经导电臂的推动和调节连杆分流使其发热。导电臂的推动和调节连杆为钢构件，长期通流过热时将使其强度发生改变，在刀闸分、合受力的过程中可能发生断裂。因此，在处理导流软铜带的接触面时，应同时更换导电臂的推动和调节连杆。
该消缺工作列入12月份停电计划。经公司研究决定于对其进行停电处理。随后莆进Ⅱ路276由2762接220kVⅡ段母线运行倒至2761接220kVⅠ段母线运行。，莆田变完成220kVⅡ段母线及276开关转检修操作，消缺人员利用快装脚手架搭建检修平台，进行该2762刀闸的发热处理。
对下图3中1-6之间的导电回路进行直阻测量，测得：7.757mΩ，明显偏大。
当进一步缩小范围测量直阻时，发现：2762刀闸C相动触头下部的软连接导电带，即下图1中的3-4软连接带，其下部连接螺栓松动，即下图3中的4-5之间的紧固螺栓，松动的十分的厉害，甚至可以用手旋出，见下图4所示。
将导电带拆下，发现：导电带与刀闸底座的下部连接面，即图1中的4-5间留有导电膏涂抹的痕迹，见下图5所示。
且导电带下部连接处有被电弧烧伤痕迹，如上图6所示，为该2762刀闸C相动触头软连接导电带下部连接螺栓松动，造成导电带接触不良，产生电弧烧伤。另外，导电带的接触不良，也致使工作电流从刀闸本体和双四连杆分流，从而引发该刀闸发热。
将导电带的上、下部连接面分别打开，对连接表面进行处理，随后重新安装，并用力矩扳手均匀紧固（90 N.m）。
测量修后电带上、下部连接面直阻分别为6.4μΩ及7.4μΩ，刀闸导电部分直阻为82.9μΩ，满足刀闸的主回路电阻要求，且与该刀闸的交接试验值相当。
3. 经验体会 
由该刀闸的发热原因分析可见，主要是由于安装时对导电回路螺栓的紧固程度不够，刀闸经过长时间的运行，该处螺栓逐渐松动，导致接触不良，造成电弧放电烧伤，最终导致了工作电流的分流，从而产生刀闸动触头发热的缺陷。
在今后的新设备投产交接验收中，应对螺栓的紧固力矩进行校验，而不能仅仅以导电回路电阻值作为唯一的参考值，经验发现，有的刀闸在导电回路电阻值合格的情况下（不排除安装方为了通过验收，而涂抹导电膏或是缩小测量回路范围的办法），经过一段时间的运行，也会产生发热的现象，因此，对交接设备进行螺栓的再次紧固也显得必要，另外，加强运行设备的红外测温工作，也能尽早的发现发热类缺陷。