案例1.带电检测发现330kV断路器SF6分解物异常
设备类别：【断路器＋带电检测发现330kV断路器SF6分解物异常＋1】
案例名称：【带电检测发现330kV断路器SF6分解物异常】
单位名称：【国网甘肃省电力公司检修公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
国网甘肃省电力公司某330kV断路器（LW10E-363W型）于2002年9月由河南平高电气股份有限公司生产，2003年5月投运，截止故障前，断路器三相开断次数分别为A相22次、B相19次、C相12次；无切断故障电流和不良工况；投运后在2009年4月进行过例行检查试验，试验数据合格。7月12日我公司对该断路器A相进行SF6三相(分解物、纯度、微水)检测，结果SO2为99μl/l,CO为568μl/l，H2S为0μl/l，同时安排试验人员进行红外精确测温，结果无异常。因此台断路器A相CO气体含量较大，存在SO2气体，分析认为断路器存在严重缺陷，对其对其进行停电解体。灭弧室及三联箱装配整体起吊后，发现支柱导向密封面残留有大量不规则金属铝屑，经检查均为铝制导向槽与滚轮磨损脱落物，并发现A1侧四连杆变向机构转动轴的轴承脱落，转动轴端部边缘磨损严重并与轴承脱离，三联箱装配吸附剂盖板对应轴承位置有明显转动摩擦痕迹。
2．检测分析方法
该断路器SF6气象色谱分析数据如下：
解体检查前SF6气体测试数据如下：
A相本体解体情况
对A相灭弧室及三联箱整体起吊，对A1、A2灭弧室与三联箱进行解体检查，并对A1、A2灭弧室动静触头进行分解（本体支柱未解体）。灭弧室及三联箱装配整体起吊后，发现支柱导向密封面残留有大量不规则金属铝屑，经检查均为铝制导向槽与滚轮磨损脱落物，并发现A1侧四连杆变向机构转动轴的轴承脱落（既转动轴未固定在轴承内），转动轴端部边缘磨损严重并与轴承脱离，三联箱装配吸附剂盖板对应轴承位置有明显转动摩擦痕迹，同时，未发现转动轴端部限位弹性挡圈，也未发现掉落的弹性挡圈。
支柱顶部导向密封面残留有大量不规则金属铝屑
铝制导向槽磨损                 A1侧固定轴销的轴承脱落
灭弧室动触头铝制导向槽磨损
轴销边缘磨损严重                     对应轴承位置有明显转动摩擦痕迹
3．经验体会
（1）通过SF6气体分解物、纯度、微水测试检测，能够发现SF6设备的内部缺陷。
（2）该故障产生的原因如下：A相断路器三联箱内四连杆机构转动轴固定轴承的弹性挡圈未安装，致使运行中A1灭弧室侧轴承脱落，导致动触头装配及连杆机构发生偏斜，三联箱内导轨组件严重损伤。分合闸过程中，四连杆机构侧向受力，造成动触头装配中心位置发生偏离，导致A1断口动静弧触头、主触头啃伤，喷口烧蚀局部碳化。其次，由于三联箱内四连杆机构失稳，波及到A2断口，造成A2灭弧室主触头异常磨损。
4．检测相关信息
检测人员：姬晓川，国网甘肃省电力公司电力科学研究院
检测用仪器：STP1000A+（增大SO2、CO量程型）
案例2.    750千伏GIS状态检测发现SOF2+SO2成分异常
设备类别： 【（GIS＋SF6气体分解产物测试＋003）】
案例名称： 【（SF6气体分解产物）（750千伏GIS）（SOF2+SO2成分异常）】
单位名称： 【（国网甘肃省电力公司）（检修公司）】
技术类别： 【SF6气体分解产物带电测试】
1. 案例经过（简明扼要，不超过400字）
某750kV变电站，对750kVⅠ、Ⅱ母避雷器气室内部SF6气体进行分解产物测试，测试数据表明750kVⅡ母C相避雷器内部有分解物（SOF2+SO2）为10ppM，其它避雷器SF6气体测试分解物（SOF2+SO2）为0ppM，测试结果表明750kVⅡ母C相避雷器有异常现象，后经解体检查，发现避雷器导电杆与其底座螺纹连接处有少量白色粉末，导电杆与导电杆座连接有松动。其它部位连接正常。
2. 检测分析方法（详细说明， 图文并茂）
SF6气体分解产物测试，通过对测试数据横向比较，以及分解物成分含量分析，可以发现GIS等SF6气体在异常电场下分解变化的情况，发现设备内部隐患。如以上实例中气体分解物测试值（SOF2+SO2）为：
1)设备停电检查内容如下
（1）移除罐体后进行逐步解体检查，整体外观无异常，避雷器阀片完好 。
（2）气室底部有灰白色粉末。
（3）去除均压环，拆下上部导体连接部分，发现导电杆与导电杆座上有灰白色粉末，并发现导电杆松动。
（4）将导电杆与其底座拆开，发现螺纹已烧黑。
2)避雷器返厂解体检查情况
2011年10月28日，750kVⅡ母A、B相避雷器在制造厂解体，发现也存在与C相同样的问题。A相避雷器导电杆与其底座螺纹连接处有少量白色粉末，导电杆与导电杆座连接有松动；B相避雷器导电杆与其底座螺纹连接处有少量白色粉末，导电杆与导电杆座连接有松动。其它部位连接正常。
3.返厂解体检查原因分析及处理方案
从避雷器解体检查情况看，该放电情况系导电杆与其底座装配不到位，进而松动，螺纹连接处发生放电，致使SF6气体分解。进一步分析，认为放电的原因系导电杆与其底座的连接方式设计不合理，要求将导电杆与其底座的连接方式由原来的螺纹连接改为一体式结构，确保其电气连接的可靠性。
从上表可以明显发现750kVⅡ母C相避雷器罐体内部存在异常，从而及早发现了设备隐患，保证设备安全运行。
3. 经验体会（简要总结 2 － 3 条）
SF6气体分解产物测试技术，通过对测试数据横向比较，以及分解物成分含量分析，可以发现GIS等SF6气体在异常电场下分解变化的情况，发现设备内部隐患。是SF6气体绝缘设备的带电检测工作行之有效的方法。
4. 检测相关信息
国网甘肃检修公司、谢亮；泰普联合、SF6综合测试仪。
注：每个典型案例正文部分原则上不超过 2500 字。