设备类别：【变压器案例(5)】
案例名称：【油色谱分析发现35kV变压器高温过热故障】
单位名称：【国网新疆电力公司吐鲁番供电公司】
单位名称：【带电检测】
案例经过
国网新疆电力公司吐鲁番供电公司35kV某变电站2号主变，型号为S9—5000/35，2006年1月生产，2006年6月投入运行。
2011年7月6日，国网吐鲁番供电公司试验化验班对该变压器进行油色谱分析时发现主变总烃超标。缩短检测周期进行跟踪分析，发现总烃增长较快，并伴有乙炔出现，氢气和总烃含量剧增，分析判断变压器内部存在高温过热故障。随即对该变压器进行停电检修，经吊芯检查发现无载分接开关静触头螺丝松动，处理送电后设备运行正常。
检测分析方法
2011年7月6日，对35kV某变电站2号主变进行绝缘油色谱分析时发现主变总烃超标，持续跟踪分析，总烃增长较快，并伴有乙炔出现，检测发现特征气体含量剧增，立即将主变退出运行。依据《GB/T17623-2008绝缘油中溶解气体组分含量的气相色谱测定法》测定油中溶解气体含量如表1所示。
分析油中溶解气体含量，氢气、乙炔、总烃含量超过注意值，计算氢气、乙炔、总烃绝对产气率分别为：122.75μL/d、3.31μL/d、659.87μL/d，总烃相对产气率达136.94%/月，均已超过注意值。甲烷和乙烯占总烃含量的主要成分，且甲烷和乙烯含量增速较快，氢气含量急剧增大。根据《DL/T722-2000变压器油中溶解气体分析和判断导则》对油色谱试验数据进行综合分析，三比值编码为0 2 2，判断为设备内部存在高于的过热故障。
该变压器停电检修时，诊断性试验发现该变压器35kV侧直流电阻三相不平衡率为2.4%，超过标准值，初步判断35kV侧绕组或分接开关可能存在缺陷。吊芯检查发现该变压器无载分接开关静触头螺丝松动，静触头接触面由于灼烧而发黑，见图1。
经过分析，判断是分接开关静触头螺丝松动造成接触面电阻增大，引起高温过热，致使静触头接触面由于灼烧而发黑，绝缘油裂解产生特征气体。由于该主变为无载调压变压器，分接开关位于本体油箱内，故判断油中烃类和氢气超标是由于分接开关部位缺陷所致，随即对分接开关静触头螺丝进行紧固处理，试验合格后投入运行，设备恢复正常。
经验体会
(1)油中溶解气体色谱分析对设备内部存在的潜伏性故障反应灵敏，能准确判断故障严重程度及发展趋势，结合诊断性试验及设备解体检查等方式可确定故障性质和部位。
(2)由于负荷剧烈变化、热胀冷缩及机械振动等原因可能造成设备连接螺栓松动而引起发热或产生局部放电现象，应适当加强季节交替、重负荷时的带电检测工作。
检测相关信息
检测人员：王晓瑜、王佩，国网新疆电力公司吐鲁番供电公司
检测仪器：中分2000A气相色谱仪，生产厂家：河南中分仪器厂
测试坏境：温度23℃；相对湿度35%；大气压力98.6kPa。