在线油色谱发现220kV天湖变1#主变总烃超标
设备类别： 【变压器】
案例名称： 【在线油色谱发现220kV天湖变1#主变总烃超标】
单位名称： 【浙江省电力公司杭州供电公司】
技术类别： 【在线油色谱】
1. 案例经过
浙江省电力公司杭州供电公司220kV天湖变#1主变为西门子变压器有限公司的SFPS9-150000/220主变，出厂日期为2002-06-01，投运日期为2002-11-28。安装了主变油色谱在线监测装置，在线监测结果显示总烃超过注意值，三比值编码为(0-2-1)，显示中温过热，其余色谱数据均正常。发现该缺陷后，多次安排离线油色谱试验，对比发现离线与在线色谱数据基本吻合。从油色谱在线监测和色谱离线检测发现该台主变确实存在过热现象，建议加强在线监测数据监视，合理安排色谱离线检测和比对，适时安排检修。
2. 检测分析方法
杭州公司220kV天湖变#1主变油色谱在线监测装置采用宁波理工MGA2000-6H系列，该款在线监测装置能够实现6种气体检测，该主变油色谱在线监测仪所测气体含量如图1所示，其中最近一次在线监测数据2013年4月7日总烃含量为174.56µL/L，超注意值；三比值编码为(0-2-0)，为低温过热。图1近半月油色谱监测数据，图2近一年总烃的趋势图
被监测设备分析
浙江省电力公司杭州局220kV天湖变#1主变为西门子变压器有限公司的SFPS9-150000/220主变，出厂日期为，投运日期为。该监测装置自投运后一直处于告警状态2008年10月31日该台主变油色谱在线监测装置监测到的总烃含量为150.88µL/L，超注意值；三比值编码为(0-2-1)，显示中温过热，其余色谱数据均正常。
检测分析过程
在安装在线监测装置之前进行的主变油色谱离线试验就发现该主变的总烃含量为154.33 uL/L，超过注意值，三比值编码为(0-2-1)，为中温过热。发现问题后对该主变进行了多次跟踪试验，总烃数据一直比较稳定，处与150 uL/L~200 uL/L之间。在安装了在线监测装置之后，经过多次对比发现离线与在线色谱数据基本吻合。表1所示为最近一年实验室离线色谱数据。
处理及分析
从油色谱在线监测和色谱离线检测发现该台主变确实存在过热现象，建议加强在线监测数据监视，合理安排色谱离线检测和比对，适时安排检修。
3. 经验体会
（1）主变油色谱在线监测装置的在线监测数据与离线试验数据能够较好吻合；
（2）在线监测装置的应用有助于长期监视、跟踪设备状况，判断缺陷发展的趋势。
4.检测相关信息
杭州供电公司； 220kV天湖变#1主变油色谱在线监测装置，宁波理工MGA2000-6H系列。