油中溶解气体分析发现220kV变压器总烃超过注意值
设备类别： 【变压器】
案例名称： 【油中溶解气体分析220kV岗阳变#1主变总烃超过注意值】
单位名称： 【浙江省电力公司杭州供电公司变电检修室】
技术类别： 【带电检测技术】
1. 案例经过
    国网浙江省电力公司杭州供电公司220KV岗阳变电站#1主变为常州西电变压器厂生产的SS10-180000/220型变压器。该变压器容量为180MVA，2006年6月生产， 2006年12月投运。杭州供电公司变电检修室状态检测二班人员在对该主变进行油色谱例行测试中发现该主变总烃含量超过注意值（150uL/L），、26日、29日，、6日、10日分别进行跟踪试验,7次数据基本一致，总烃维持在340uL/L~410uL/L之间，氢气和总烃中各组分同步增长。为确诊原因，根据协商，该变压器进行了返厂检修，对产品进行了检查和解体。
2. 检测分析方法
    #1主变自2006年12月投运以来，油色谱数据一直在正常范围，直至在进行油色谱例行检测时，发现其总烃含量超过注意值。班组将此情况上报上级主管部门，按照上级要求安排了跟踪测试。（附#1主变自投运以来的油色谱数据）
根据IEC三比值法编码7次跟踪数据均为021，故障性质为300℃―700℃中温范围的过热故障，故障实例为“分接开关接触不良,引线夹件螺栓松动或接头焊接不良,涡流引起铜过热,铁心漏磁,局部短路,层间绝缘不良,铁心多点接地等”。四比值法编码为1010，为循环电流及（或）连接点过热。用经验公式估算出故障点温度：T=322 lg [∮（C2H4）/∮（C2H6）] + 525=621℃(根据2011年10月10日数据计算)。
为了确诊原因,根据协商,该产品返厂进行检修,对产品进行了检查和解体。具体检查过程及分析如下:
变压器返厂后首先将该产品进行复装,进行诊断性试验。产品先做短路阻抗试验,实际测量阻抗与出厂时的阻抗比较如下:
试验结果: 短路阻抗未发生任何变化。为保证找到故障点,决定从电路与磁路两个方向寻找。通过吊罩,器身脱油,对产品器身进行解体,具体检查情况如下:
（1）油箱、器身检查：
a）检查铁心对地绝缘电阻、铁心级间绝缘电阻,无异常；
b）检查所有高、中、低压套管引线压接整形屏蔽位置,无异常；
c）检查油箱内壁磁屏蔽,无异常；
d）检查升高座电流互感器,无异常。
（2）线圈检查
a）拔出三相整体相线圈,对整相线圈外观检查未发现异常；
b）将三相高压线圈上所有连接引线在冷压接位置将其断开,拆下高压线圈围屏。检查高压线圈导线间是否存在短路点,逐饼检查高压线圈整体外观及线圈每饼之间是否有异常,均未发现异常;
c）将三相中压线圈上连接引线在冷压接位置将其断开。检查中压线圈导线间是否存在短路点,中压线圈整体外观及线圈每饼之间是否有异常。除检查发现中压B相线圈导线存在l处短路点,判断位置在线圈自下往上第7饼处(根据常州西电公司质量标准,自粘性换位导线烘燥固化后有1处短路点不影响性能,可不处理),其它A、C两相未发现异常
d）将三相低压线圈上所有连接引线在冷压接位置将其断开。检查低压线圈导线间是否存在短路点,及低压线圈整体外观及线圈每饼之间是否有异常,均未发现异常。
（3）铁芯检查：
a）检查铁心上铁轭, B柱上铁轭副级硅钢片分别朝框间油道位移。
b）铁心下铁轭,在B柱下端部有落级现象,向下位移。
c）铁芯放倒逐片分解检查,发现B相框间油道撑条部分有发黑炭化痕迹，撑条和铁心发黑处均有焦糊味,铁心片表面颜色有变色异常及游离炭，部分铁芯片有毛刺。
（4）解体检查总结
发现有以下两个异常:
a）中压B相线圈自粘性换位导线有一处短路点。(经过试验测量判断位置在线圈自下往上第7饼处)。
b）B柱铁心片向下位移,框间油道撑条表面有发黑碳化痕迹,铁心相应位置有发黑现象。其余部件检查未见异常。
以上解体检查情况与现场油色谱测试数据分析所得基本吻合,可以相互验证。
3. 经验体会
通过以上的案例可以看出应用油色谱分析技术可以准确地判断变压器故障性质，同时它也是早期发现变压器潜伏性故障的有效手段。
应用油色谱分析技术可以结合电气试验数据、设备的结构等因素综合考虑，只有这样才能真正准确的判断设备的健康状况，防止误判断的发生。
4.检测相关信息
检测人员：国网浙江省电力公司杭州供电公司变电检修室 黄皓炜、陈健、林敏、沈岚
检测用仪器：中分气相色谱仪2000A 
测试温度：25℃，测试湿度55%
技术参数：最小检测浓度：单位μL／L

