主变油色谱在线监测110kV海涂变#1主变总烃超标
设备类别： 【变压器】
案例名称： 【主变油色谱在线监测110kV海涂变#1主变总烃超标】
单位名称： 【国网浙江省电力公司绍兴供电公司】
技术类别： 【在线监测】
1、案例经过
绍兴供电公司110kV海涂变#1主变压器2001年8月投入运行。海涂变#1主变从2011年开始，在线监测系统出现总烃超注意值的报警信号。油务人员进行相应的取样和油色谱分析工作，也发现相同问题，并进行跟踪复测。2012年4月份以来在线监测系统报警数值有所上升，缩短试验周期跟踪检测发现总烃呈增长趋势。随即安排进行吊罩检测，发现铁芯极间、片间绝缘电阻合格，未发现铁芯回路上的缺陷，但发现主变35kV 侧B相套管下部导电杆与绕组连接处有放电痕迹，对此进行了处理，油色谱分析数据恢复正常。
2、检测分析方法
#1主变油色谱在线监测装置自2011年2月以来总烃超过注意值报警，取设备油样进行了专业化油化试验，发现油中总烃超过注意值，相对产气率低于10%。一方面加强在线监测数据分析，另一方面根据《输变电设备状态检修试验规程》标准要求及时调整离线跟踪周期，进行跟踪复测。在线监测数据见图1（在线监测装置未接入统一平台）、图2，离线跟踪数据见表1
2012年4月以后，从在线监测和离线分析数据来看，#1主变油中的总烃量发生明显变化，在加强跟踪监测的同时，对#1主变进行相应的带电检测，在对其进行铁芯、夹件接地电流试验，检测数据正常，并结合负荷、电压和历次停电例行试验进行综合分析，会同变压器厂家进行问题讨论，变压器内部存在故障的可能性较大，决定决定进行停电检查处理。
海涂变#1主变实施吊罩检查，经过对铁芯极间、片间绝缘电阻检测，未发现铁芯回路上的缺陷，但发现35kV侧 B相套管下部导电杆与绕组连接处发现了放电痕迹，详见图3至图5。
吊罩前试验主变35kV侧直流电阻数据误差超出规程规定值，如表2，而2010年年度检修时同样部位的直流电阻数据显示正常，见表3。
根据发现的缺陷，对比两次直流电阻试验数据，很好的印证了#1主变35kV侧B相套管下部导电杆与绕组连接处存在的放电痕迹。这一部位的放电现象导致局部过热，油中溶解的甲烷、乙烯、总烃含量超标，估计在今年5月份开始由于过热加剧导致螺丝松动，出现了过热加剧的现象，最终导致直流电阻误差超出规定值。
现场对导电杆、垫片、螺丝等结构件进行了处理，并进行了接触面压紧措施，保证该连接处不再发生松动放电现象，电气试验（包括谐振耐压和局部放电）数据合格。
主变油经过了充分的热油循环，在投运前及投运初的色谱数据如下表4。
经过一段时间的跟踪检测，油色谱分析数据正常且保持稳定，见图7。
3、经验体会
油色谱在线监测系统的投入运行很好的解决了对主变优化参数的实时监测，高效直接的监控方式更好的保证了设备的可控、在控。
在线监测装置的使用和检修试验的结合，多角度验证了运行阶段出现的问题，经过多年经验的积累能准确得出合理应对措施。
金属套管导电杆和本体的连接部分是变压器放电的薄弱环节，在大修和变压器消缺检查问题的重要位置。由于经受不良工况或高负荷运行导致各种参数数据出现问题，需要及时跟踪和根据状态检修相应规程进行检测。
对设备评价不是正常的设备加强在线监测和带电检测，利用接地电流的检测等手段，多方面的发现存在的问题并及时消缺。
4、检测相关信息
检测人员     冯哲峰   章建成   严申劼   国网浙江省电力公司绍兴供电公司
测量设备  杭州柯林KLJC-02。