通过油色谱带电检测结合停电诊断性试验
综合判断主变运行状态
设备类别：【（变压器案例）】
案例名称：【（油中溶解气体带电检测）（110kV潮音寺站2#主变）（总烃超标）】
单位名称：【（天津市电力公司）（滨海供电分公司）】
技术类别：【带电检测技术类别】
1.案例经过
110kV潮音寺变电站2#主变，天津电力工业局供电设备修造厂生产，出厂日期为1994年9月，于1997年04月18投运，型号：SFSZ7-50000/110，冷却方式：ONAF，绝缘油重：17T，总重：90.9T。2011年6月16日，潮音寺2#主变10kV出现近区发生了一次三相接地短路事故，对主变造成了较大冲击，主变差动保护掉闸。主变停电后，立刻进行了油色谱、直流电阻、绕组介质损耗、电容量、耐压、绕组变形等化学和电气试验。经分析，电气试验各项指标均在合格范围内，色谱各组分均有大幅度增加，尤其总烃超标、出现乙炔。综合分析，此变压器虽承受了短路过电压的冲击，但内部绝缘没有经历不可恢复性伤害，可继续投入运行，并进行油色谱跟踪检测，缩短检测周期，待数据稳定后转为周期性试验。近3年的油色谱数据无明显波动，目前此变压器低负荷稳定运行。
检测分析方法
（1）油色谱数据及分析判断
变压器近期色谱数据如表1-1所示，其变化趋势如图1-1所示。
故障判断：从2011年6月16日色谱分析中发现，色谱各组分有很大的增长趋势，总烃超标、出现乙炔，且乙烯含量占总烃中的比例较大，初步判断为高温过热伴随局部放电。
1）通过IEC三比值法分析如表1-2。
查IEC三比值查故障类型表1-3，故障类型区域为T3，故障类型为高温过热，t>700℃。
2）采用电协研法（改良三比值法）分析如表1-4所示。
其编码为022，故障类型为高温过热，t>700℃。
3）判断是否涉及变压器内部的固体绝缘材料：
过热故障将会涉及到变压器内部的固体绝缘材料，导致CO、CO2含量出现显著的增长，按照导则的推荐，一般CO2/CO<3时，可以怀疑该故障涉及到了变压器内部的固体绝缘材料发生了裂解。而本次检测的变压器中，CO2/CO=6827.42/2758.98=2.48，故可判断本次短路冲击对固体绝缘也有一定影响。
需停电后结合电气试验情况，进一步判断变压器状态，以确定是否可以继续运行。
（2）停电直流电阻测试数据如下：
经近两次主变压器三侧绕组直流电阻发现，与上次试验数据相比阻值没有明显变化，且最大互差和不平衡率均在合格范围内。
绕组变形试验情况
经过对该变压器高、中、低压侧A、B、C三相线圈作绕组变形测试表明，该主变三侧线圈频响特性一致性符合要求，高、中、低压侧线圈无明显变形及挪位现象，满足运行要求。
该变压器高、中、低压侧绕组频响特性曲线见图1-2、1-3、1-4所示。
1）高压线圈
频响曲线：
相关系数：
2）中压线圈
频响曲线：
相关系数：
3）低压线圈
频响曲线：     
相关系数：
3.经验体会
（1）电力变压器是电力系统中最主要的供、变电设备，其运行安全性与可靠程度直接影响整个电力系统的安全运行。当前，变压器油中溶解气体的气相色谱分析被认为是检测变压器内部是否发生故障以及故障类型的重要手段。通过油色谱检测，滨海公司已发现了多次变压器内部隐患，及时处理避免了设备运行事故。
（2）因变压器油为烷烃、环烷烃、芳香烃组成。在高温或电弧的作用下分裂，产生烷烃、烯烃、炔烃，碳-氢链分别为单键组合、双键组合和三键组合。键数越多，吸收的能量越多。故当变压器中产生乙炔时，一般来说是比较严重的状态。但是，此案例表明，应统计分析各组分含量比例，结合运行记录，综合分析设备状态，考虑各种状态原因，才能对设备状态进行真确判断。
（3）通过停电检修，发现主变有载调压开关向本体渗油所致，与之前分析结论一致，通过色谱检测发现了设备隐患，彻底处理了缺陷。
4.检测相关信息
     检测人员：
张奇、王秀红、赵勇 国网天津市电力公司滨海供电分公司
刘宝成、唐庆华、李松原 国网天津市电力公司电力科学研究院
检测用仪器：
色谱分析仪:2000B,河南中分
绕组变形仪：RZBX型变压器绕组变形检测仪
关键词： 中气体色谱测试、运行记录、综合判断
测试温度：20℃  相对湿度：40％