油色谱分析技术发现110kV变压器引线断股
设备类别：【变压器案例5】
案例名称：【油中溶解气体分析发现110kV泊里站2号主变引线断股】
单位名称：【国网山西省电力公司阳泉供电公司、电科院】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
国网阳泉供电公司泊里变电站110kV 2号主变（型式SFSZ7-31500/110，太原变压器厂出品、编号：870225）于1988年投运，2010年12月17日，试验人员按照周期对110千伏及以上变压器油中溶解气体分析时，发现泊里站2号主变总烃超过注意值。随后进行了跟踪试验。
2010年12月17日采样时，2号主变负荷为6.8MW（主变容量为31.5MVA），变压器属于轻载运行，环境温度3℃，主变高压分接开关在2分头运行。色谱数据如表1：                                    
综合考虑泊里站2号主变运行超过20年，属于老旧变压器，而且CO、CO2值较高，进行了油糠醛试验，试验合格，排除油老化的可能。2011年3月16日，春检前再次进行色谱跟踪试验，数据无明显变化。从色谱试验数据分析：总烃含量为199.31 uL/L，超过注意值150 uL/L。其中C2H4 在烃类气体中占主要成分，应用特征气体法判断为过热性故障。三比值法编码为002，判断结论为高温过热。与历史色谱数据纵向对比，烃类气体的相对产气速率为7.28%，小于规程规定的10%，故障发展趋势缓慢。
2.检测分析方法
（1）色谱分析法（判断充油设备故障性质）
从色谱试验数据分析：总烃含量为199.31uL/L,超过注意值150 uL/L。其中C2H4 在烃类气体中占主要成分，应用特征气体法判断为过热性故障。三比值法判断结论为高温过热。与历史色谱数据纵向对比，烃类气体的相对产气速率为7.28%，小于规程规定的10%，故障发展趋势缓慢。主变存在不涉及固体绝缘的内部过热故障。
（2）故障诊断
①高压带电检测数据判断
2011年3月16日，对该变压器进行带电铁芯接地电流测试:铁芯接地电流为18mA，与往年比较无明显变化。排除变压器多点接地的可能,初步判断该变压器磁路无异常。
②运行分析：
为进一步查找原因，判断缺陷部位。3月16日，进行了转移负荷监视油色谱动态分析。
方式一：不改变分接，高中运行，低压空载。主变运行3天，每天进行油色谱跟踪。油色谱仍持续增长，通过3月16-18日油色谱监测发现特征气体与之前增长速率基本相同。说明故障部位与低压10kV侧导电回路相关性小。
方式二：不改变分接，高低运行，中压空载，运行3天。期间每天监测油色谱数据，3月19-21日油色谱仍持续增长，速率与之前基本相同。说明故障部位与中压35kV侧导电回路相关性小。
方式三：主变高压侧热备用，中低运行3天（3月22日-24日），油色谱基本稳定（没有增长趋势），说明缺陷与中压、低压关联度小，缺陷很可能在高压侧。 
同时检查变压器潜油泵及相关附件运行时的状态，未发现异常,因此判断特征气体是由变压器高压110kV侧导电回路的缺陷引起。
③故障处理过程
2011年4月7日停电检查处理，吊罩前进行了高压试验项目：绝缘电阻试验、介损试验，试验结果正常。直流电阻（Ⅱ分头）Ao:758mΩBo:745mΩCo:744mΩ（20℃）三相不平衡系数：1.87%。发现A相直流电阻值偏大，但不超三相不平衡系数2%。
4月7日—10日对泊里站2号主变进行吊罩检查，现场检查主变绕组及绝缘外观检查良好（如图1所示），发现主变高压侧A相引线接头处有少数断股现象（如图2所示）。
检修人员对引线断股处进行了重新焊接，并对变压器油进行真空脱气处理，送电后按照例行试验要求，进行了1、4、10天的色谱跟踪试验，总烃含量明显降低。色谱数据如表2。
大修后带电测试铁芯电流为：20mA。大修后高压侧直流电阻（Ⅱ分头）为：Ao:749mΩ、Bo:744mΩ、Co:745mΩ（20℃）三相不平衡系数：0.64%。
（３）结论
　　2009年10月16日总烃数据值正常，2010年12月17日例行试验时总烃值上升，乙烯（C2H4）值上升，总烃含量为161.8 uL/L超过注意值150 uL/L。其中C2H4 在烃类气体中占主要成分。查阅近一年的设备运行记录、检修记录， 2009年10月14日主变停电进行高压套管更换工作，总烃数据异常发生的时间、异常情况的表征与此次吊罩检查的结果相吻合，怀疑当时进行高压套管更换时，施工拉扯引线过度造成轻微断股未能及时发现，运行中导线受伤部分的绝缘在电晕和电流的作用下，A相引线接头轻微断股处毛刺尖端放电累积效应形成热击穿，造成油色谱总烃升高，符合特征气体法判断以及三比值法判断。另外直流电阻A相直流电阻值偏大，与实际解体位置相符。
3.经验体会
油色谱分析对发现油浸变压器潜伏性故障是非常重要的，当通过油色谱分析发现变压器油中溶解气体异常时，不仅要与规程比较，而且要与历次检测数据进行纵向对比，对故障类型判断准确，同时应结合高压试验数据、设备内部结构以及同型号设备在其他省份运行情况，包括家族性缺陷。观察变化趋势，综合其他手段所得数据，进行综合分析诊断，得出正确结论。
4.检测相关信息
检测人员：靳海军、唐领英 、李小虎、赵万明。阳泉供电公司
检测仪器：中分2000色谱仪
测试温度：15℃；相对湿度60%