试验室气相色谱仪检测某220kV变电站66kV1号站用变油色谱异常缺陷
设备类别：66kV变压器案例02
案例名称：试验室气相色谱仪检测某220kV变电站66kV1号站用变
油色谱异常缺陷
单位名称：国网吉林省电力有限公司吉林供电公司、国网吉林电科院
技术类别： 气相色谱仪、局部放电测试仪（具备超声定位功能） 
1.案例经过： 
某220kV变电站66kV1号站用变型号为S11-M-630/66，2007年4月出厂。
2009年10月，进行该设备油色谱定检分析时发现，油中氢气、总烃含量超过规程注意值且甲烷占总烃主要成分，此类缺陷特征为典型夹层局部放电缺陷多发生在电流互感器电容屏及绝缘纸层间，但在变压器内部结构部件中除了变压器套管可能发生夹层局部放电缺陷外，其它部位不具备发生夹层局部放电的条件及可能，当然如果因设备内部存在材质应用不良而引入的油中溶解气体组分异常也可以形成上述缺陷特征。谨慎起见，国网吉林电科院建议对该设备缩短色谱检测周期进行监视。
2011年3月21日，设备内部油中氢气、总烃含量继续增长并突然出现乙炔组分，说明设备内部缺陷已经开始恶化，专业人员建议对设备减负荷运行，色谱监测周期不超过3个月同时准备备品。
2011年6月22日，该变压器一直处于空载运行状态，油色谱检测数据显示，氢气、乙炔含量继续增长，其它组分无明显增长，说明总烃含量中尤其甲烷变化受设备负荷影响较大，缺陷在减负荷情况下依然在发展，继续运行十分危险，国网吉林电科院要求设备停运并进行相关试验与返厂解体检查。
2.检测分析方法：
1）色谱专业人员自设备内部出现缺陷特征后一直对其进行色谱异常监测，设备历次色谱数据见表2-1。
2）局部放电测试
由于该站用变为全绝缘变压器结构，故试验时采用三相加压的方式进行局部放电测量。根据IEC的标准，试验时所施加的电压首端对地为。试验数据见下表2-2所示
试验发现三相测量的局放量不合格，确认设备缺陷，但无法判断设备内部存在局部放电部位。
3）超声定位试验
在局部放电试验判断出设备内部确实存在放电部位后，专业人员利用超声定位法进一步查找故障部位。使用超声定位探头，对站用变内部局部放电的位置进行定位。经过测量，该站用变的放电位置为高压侧中下部，是以距离箱底焊缝处大约处的十字交叉点为圆心，以为半径，在箱壁里面的一个半球区域如图1。
4）设备返厂解体
8月份，对设备进行返厂解体检查发现，A相线圈绕组中部引出线焊接部位与来自C相线圈绕组中部连接到A相绕组上部形成A相套管引缆的连接线存在平行交汇段（设备连接组别为Dyn11,一次连接组别为角接线），在A相引出线焊接部位及对应平行交汇段区域包扎的绝缘纸板（为方便描述以下称为1号纸板）上存在放电痕迹（图2、图3），经进一步解剖后确认，A相线圈中部引出线焊接部位内部绝缘层存在明显放电痕迹（图4），缺陷部位与超声定位部位基本吻合（图5）。
5）原因分析
a.分析认为，因工艺不良造成A相线圈中部引出线焊接部位绝缘包扎不良且绝缘层过薄，在运行时因电场不均匀而发生放电缺陷（据厂家人员介绍一次接线组别最开始按照星接线设计，后改为角接线引线连接部位绝缘包覆方式未改动）。
b.依据缺陷发展的三个阶段分析，认为第一阶段首先产生夹层局部放电特征与来自C相线圈绕组中部连接到A相绕组上部形成A相套管引缆的连接线外部包扎的1号纸板有关，在缺陷发展初期平行交汇段两根引线电位不同，A相线圈中部引出线焊接部位因工艺不良发生电场畸变，造成平行交汇段间电场强集中，然而1号纸板在连接线外缠绕两层以上，层间构成一个相对均匀的电场从而形成了一个有效的夹层（图6、图7），绝缘油在此夹层能可以发生夹层局部放电而产生绝缘油裂解；随着缺陷的发展进入第二阶段，A相线圈中部引出线焊接部位继续发生严重的绝缘击穿，放电点相对于1号纸板形成针与板电极放电，此类放电为典型的火花放电缺陷，油中出现乙炔组分，此时夹层局部放电和火花放电同时存在；第三阶段故障继续发展，逐渐在1号纸板上形成树枝状放电电弧，最终会发生更为严重的电弧放电，平行交汇段引线因电弧放电烧损，严重时造成绕组短路变压器整体烧损。
6)结论
缺陷存在于两相引出线的交汇段，A相线圈中部引出线焊接部位因工艺不良首先因电场畸变发生放电，最终导致平行交汇段部位对于的1号纸板夹层产生局部放电，随后纸板出现树枝状电弧放电。
3.经验体会：
1）充油设备色谱异常缺陷初期可以通过缩短色谱检测周期和相关试验来判断故障发展变化程度，一旦确认为缺陷处于发展平稳阶段，可以通过缩短色谱检测周期进行有效监控，避免不必要检修，当发生特征气体组分异常突变后，应立即采取措施，进行相关试验或检查否则继续运行易发生烧损；
2）利用好变压器局部放电检测手段，能有效确定设备内部缺陷的存在，同时应用超声定位手段大致能确定缺陷位置，上述手段有效辅助缺陷的确定和查找。
4.检测相关信息
李守学、王伟、白羽  国网吉林电科院
尤红丽  国网吉林省电力有限公司吉林供电公司
技术支持：朱大铭  国网吉林省电力有限公司
检测仪器（色谱仪）：型号：ZTGC-TD-2014D；
生产厂家：深圳市资通科技有限公司；
技术参数：测量范围，0～100000μL/L；热导（TCD）检测器灵敏度，40000 mv.mL/mg（内装预置放大器，10×增幅时）；热导（TCD）检测器噪声，0.003mV；热导（TCD）检测器基线漂移，0.006 mV/30min；氢焰（FID）检测器基线漂移，3.0×10/30min。
环境参数：工作温度，5～35℃；工作湿度，≤80%
检测仪器（局部放电测试仪）：型号TWPD-2（具备超声定位功能）
生产厂家：保定天威新域科技发展有限公司
技术参数：测量范围0.1pC～100nC；检测灵敏度，超声波传感器10 pC；采样精度12Bit；可测试品的电容量范围6pC～250uF；试验电源频率范围50～400Hz；测量频带3dB带宽脉冲电流10kHz～300kHz
环境参数：工作温度，-10～50℃，工作湿度，≤95%