电网设备状态检测技术应用案例
设备类别： 【变压器】
案例名称： 【油色谱在线监测技术发现220kV遂昌变#1主变油色谱在线监测数据异常】
单位名称： 【浙江省电力公司丽水供电公司】
技术类别： 【在线监测】
1. 案例经过
丽水供电公司220kV 遂昌变#1主变油色谱在线监测装置采用上海思源TROM-600，该款在线监测装置能够实现7种气体检测，该主变油色谱在线监测仪所测气体含量如图1所示，其中2013年5月23日测得总烃含量为181.08µL/L，接近注意值。
遂昌变#1主变油色谱在线监测
2. 检测分析方法
遂昌变#1主变为常州东芝变压器有限公司SFSZ10-150000/220主变，出厂日期为2005-05-01，投运日期为2005-10-19。2013年6月27日该台主变油色谱在线监测装置监测到的氢气含量为138.64µL/L，接近注意值，其余色谱数据均正常。
发现在线监测数据异常后，于2013年5月24日进行主变油色谱离线试验，发现总烃含量为142.56uL/L，接近标准值150uL/L。
遂昌变#1主变油色谱带电检测历次数据情况表
初步原因分析为油样显示氢气超标，油色谱其他量均正常，油耐压及油微水也正常，需进一步跟踪监测，利用在线监测系统每天观察并记录数据。
3. 经验体会
油色谱在线监测是一种有效的油色谱数据检测装置，它可以实时有效的跟踪和检测变压器油中溶解气体的含量。在油色谱在线监测装置发现数据异常时，及时进行油色谱离线数据的检测，通过在线监测装置和离线油色谱数据的比对，进一步确定变压器油中溶解气体的含量，进而确定有效的处理方法，加强对变压器的跟踪监测。
4.检测相关信息：
检测装置：上海思源TROM-600油色谱在线监测装置
测试温度：25℃         测试湿度：46%