案例01.红外热像检测发现220kV变压器套管接头发热
设备类别：【变压器+案例+01】
案例名称：【红外热像检测发现220kV变压器套管接头发热】
单位名称：【国网安徽省电力公司宿州供电公司】
技术类别：【红外检测】
1.案例经过
国网宿州供电公司姬村变电站220kV#1主变于1995年10月出厂，1995年12月28日投运，型号为OSFPS9-120000/220，合肥ABB变压器公司制造。自投运以来，历次试化验数据合格，运行中无异常情况发生。2011年5月31日，在迎峰度夏红外测温工作中发现主变35kV C相套管及升高座整体发热，最高温度点40.8℃，色谱分析结果正常。之后进行密集红外跟踪测试发现，C相套管温度有明显增长趋势，至2011年7月19日最高温度已达62.9℃，正常相41.7℃。当日变压器油色谱分析结果表现出甲烷、乙烯有较快增长，判断变压器存在典型的内部过热性缺陷。2011年8月31日经过停电试验发现35kV绕组ac、bc相直流电阻超标，最大不平衡度达到10.7%。因此根据红外图谱及试验数据可以判断，35kVC相套管导电杆下部连接处接触不良，导致直流电阻增大。随后进行放油，通过检修孔拆下该套管导电密封头后，发现绕组与导电杆接线连板、压接螺帽、平垫片及引线和导电密封头相互接触的螺牙处已有放电和过热烧损的痕迹，随即进行处理。
2.检测分析方法
2011年5月31日，测试人员在专业特巡时用红外成像仪检测出220kV姬村变电站#1主变35kV C相套管及升高座整体发热，图谱如图1所示，生产管理部门得知这一异常情况后及时安排取本体油样进行色谱分析。随后技术人员对图谱进行了认真分析，图谱显示C相套管及升高座表面温度在39℃-40.8℃，当时负荷电流330A，环境参照体温度23℃，A、B两相相同区间温度分别为28℃和29℃，负荷电流330A。从图像看出C相套管和升高座整体发热，套管桩头没有热点，怀疑升高座及套管的热度可能是内部导电杆与绕组接头连接不良发热通过导电杆及绝缘油传导而来，应为电流致热性缺陷。依据《DL/T664-2008带电设备红外诊断应用规范》的公式计算出相对温差72%，温升12.8K,此次色谱分析结果正常。虽定为一般缺陷，但考虑到热点温度是下部传导而来，而当时是处在迎峰度夏初期，负荷电流不大，再继续发展后果将会很严重。为此公司一方面向省调提出停电检查申请，一方面安排进行密集的红外跟踪检测，测试结果显示温度呈增长趋势,至7月19日C相套管最高温度达到62.9℃，当时负荷电流730A,如图2所示。
为进一步判断缺陷发展情况，7月20日化验专业人员进行了该主变油色谱分析，数据如表2所示，发现变压器油中甲烷(CH4)和乙烯(C2H4)有较快增长，故可以判断为变压器存在典型的内部过热性缺陷。
8月31日，主变停电，试验人员对该主变进行了检查性试验，绝缘、介损、泄漏试验数据合格，35kV绕组AC、BC相直流电阻超标，数据如表5所示，计算出三相不平衡率为10.7%，远远超出规程要求。因此根据红外图谱及试验数据可以判断，35kV C相套管导电杆下部连接处接触不良，导致直流电阻增大。
在拆下该套管导电密封头后，发现绕组接线连板、压接螺帽、平垫片及引线和导电密封头相互接触的螺牙处已有放电和过热烧损的痕迹。如图3、图4所示。用锉刀对烧伤处进行了处理，用油砂纸对接线连板、压接螺帽、平垫片及导电杆丝牙进行了打磨处理，并在接线连板上部加装并紧螺帽，同时在套管解体后，对#1主变低压侧直阻进行了分解试验，AB两相测试钳夹在各相导电杆上硬导线桩头处，C相测试钳夹在C相绕组软连接处，即跨过导电杆，结果测试数据合格，由此判定问题出在导电杆下部连接部位。
随后检修人员对缺陷部位进行了修复处理，组装后再次测试，直流电阻数据合格。具体测量数据如表1。
9月1日、9月3日，对该台主变进行了红外跟踪测试，35kV C相套管温度恢复正常。至此，姬村变电站220kV1#主变35kV C相导电杆重大发热缺陷得以彻底消除，确保了电网主设备的安全稳定运行。
3.经验体会
目前，红外检测技术已成为电力系统检测电气设备运行状况的主要手段之一，对指导检修发挥出重要的作用，从而得到越来越广泛的应用，并取得了明显的经济效益和社会效益。
①红外检测工作和绝缘油色谱分析工作的有机结合，可以及时有效发现和判断出设备内部缺陷的严重程度和性质，及时开展针对性消缺，避免事故的发生。
②通过对收集的红外检测数据的梳理、分析，总结出热缺陷发生的规律，可为下一步的检修和技术改造乃至新设备选型提供参考。
③此案例涉及的套管型号为BFW-35/1250，绕组接线连板与导电杆为穿缆式螺帽压接结构，这种结构的绕组接线连板设计上存在缺陷，下部有2个螺帽，一个压接螺帽，一个定位螺帽，而上部只有一个螺帽，没有定位螺帽，压接不可靠。变压器运行中震动、试验工作中套管引线拆解等很可能引起压接紧固螺帽的松动，导致接触电阻增大，从而引起发热缺陷。近两年已结合设备停电对此类结构的主变套管作为重点工作进行摸底排查，进行技术改造一台。同时积极与设备厂家交流沟通，反映此类套管的结构缺陷，进行完善化改造，从根本上解决此类问题的发生。
4.检测人员相关信息
检测及分析人员：王海冰，宿州公司试验班副班长；曹飞翔，宿州公司试验班副班长；石伟，宿州公司试验班技师；李友忠，宿州公司变电检修室技术员；王灵珍，宿州公司运维检修部专责；李加存，宿州公司运维检修部主任
检测用仪器：FILR P20红外热像仪
JYR-05N直流电阻测试仪
测试温度：28.3℃；相对湿度：55%。