红外热像检测发现220kV主变套管内部接头过热缺陷
设备类别：变压器套管接头过热案例03
案例名称：红外热像检测发现220kV守敬变电站2号主变A相套管接头内部过热  缺陷
单位名称：国网河北省电力公司邢台供电公司、国网河北省电力公司电力科学研究院
技术类别：红外测温技术
1.案例经过
2011年6月，国网河北电力邢台供电公司试验人员对220kV守敬变电站设备进行红外测试时。发现220kV 2号主变中压套管A相导电杆和将军帽连接部位过热，温度达75℃，由于停电安排困难，邢台公司安排定期进行跟踪检测，防止缺陷的扩大，2012年6月份，利用主变停电机会对该缺陷进行了处理，查明原因为变压器套管出线将军帽与导电杆间松动导致的过热。
2.检测分析方法 
220kV守敬变电站为市区室内站，两台主变安装在室内，2011年迎峰度夏巡检对2号主变进行红外热成像检测时，发现110kV侧A相套管导电杆和将军帽连接部位发热，B相、C相未发现过热异常，负荷电流310A，根据DL/T664-2008带电设备红外诊断技术应用规范中的公式计算，环境温度34℃，参考体温度28℃，温升47.2K。相对温差70%，依据电流致热型设备缺陷诊断依据，判断热像特征为导电杆与将军帽处连接松动，接触不良导致发热，缺陷定为一般缺陷。
套管型号：BRLW-126/1250-3；抚顺传奇套管有限公司2006年1月生产；2009年12月投运；序号：006019。2012年6月，国网河北电力邢台供电公司利用对该站212进线电缆终端进行渗油缺陷的停电机会，对套管发热部位进行了检查：
（1）拆掉套管引线接线板进行直阻测量其数值三相不平衡率12%（≯2%），由此确定套管接线板接触无问题。
（2）拆掉套管将军帽后发现该引线导电杆上缺少两个垫圈一是金属垫圈，另一个是尼巴垫，导电杆螺纹无发现过热现象。
（3）回装后的套管进行直阻测量其数值三相不平衡率∠0.5%。
过热原因分析：由于套管将军帽与导电杆靠螺纹连接，螺纹拧紧到位后由将军帽底座六条螺栓与套管固定，导电杆到位后由于将军帽底座六条螺栓与套管螺孔配合有差距，将军帽要进行调整，在调整过程中将军帽与导电杆间松动导致运行中发热。垫上两垫圈后避免了将军帽在调整后保持有足够张力，保证了将军帽与导电杆处连接可靠接触。
对该主变高压、中压套管进行全部检查，发现均存在同样问题，该类套管在安装过程中应按照工艺要求安装支撑垫圈，由于安装人员忽视该环节安装工艺，为今后设备运行遗留不安全隐患。
3.经验体会 
（1）红外测温技术具有不停电、直观、灵敏、安全等优点，尤其对检测导流设备接触不良等缺陷已十分成熟有效，外在型过热缺陷容易判断，对类似套管内部接触不良等过热缺陷应结合设备结构判断处理。
（2）今后应加强设备安装过程隐蔽环节的监督验收，检修过程中检修人员的检修质量及工艺应提高，类似问题应引起注意。
4.检测相关信息
检测人员：高艳海，国网河北省电力公司邢台供电分公司；王森林，国网河北省电力公司邢台供电分公司；王庚森，国网河北省电力公司电力科学研究院；路艳巧，国网河北省电力公司电力科学研究院
检测仪器：红外热像仪 型号：P65,生产厂家：美国FLIR公司
测试环境：34°C 、45.0 % ，室内站，无风