案例六
设备类别：变压器
案例名称：红外热像检测发现220kV变压器套管接头过热
单位名称：国网山东省电力公司烟台供电公司
技术类别：带电检测技术
案例经过
烟台供电公司福山变电站1号220kV主变压器1995年投入运行。2013年12月红外测温普检时对该变压器重要部位进行了红外热成像检测。在检测过程中发现110kV侧B相套管端部温度异常，表面最高温度80.3℃。正常相11.6℃，经过停电例行试验诊断后发现该主变110kV侧B相绕组直流电阻值偏大，三相不平衡差值大5.9%，超出规程规定的2%，经分析后认为是内部原因所致。经过检修人员放油后，打开检修发现B相绕组首端与导电杆连接的螺栓有松动现象，随即进行处理。
检测分析方法
1号主变压器在进行红外热成像检测时，发现110kV侧B相套管整体温度分布异常。并对该套管进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图1-1所示
对照图谱发现110kV侧B相套管端部温度异常，表面最高温度80.3℃，正常相最高温度11.6℃，环境温度6℃。依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以线夹和接头为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质为严重缺陷。综合考虑变压器近期运行工况和变压器油中溶解气体试验数据，均未见异常。下一步经行停电例行试验深入诊断分析。
在 1#变压器停电后在进行变压器直流电阻试验时，发现110kV侧直流电阻不合格，数据如表1-1。
该主变110kV侧B相绕组直流电阻值偏大，三相不平衡差值5.9%，超出规程规定的2%。又将历年来的试验数据进行分析比对，数据如表1-2。
经过综合分析判断，初步认为是由于绕组端部接头接触不良引起过热。随即制定处缺检查方案。
检修人员将变压器主体绝缘油放至套管端部以下以下，打开端部将军帽，发现绕组端部导电杆螺纹与固定螺母有轻微松动，打开连接后，发现绕组端部导电杆螺螺丝磨损较重，造成接触不良，致使发热。如图1-2。
以上异常数据对红外测试结果进行了很好的印证。重新紧固后，进行直流电阻复测，测量数据合格。如表1-3所示，在该变压器送电后的红外热成像检测中红外图谱正常。如图1-3所示
经验体会
1） 红外成像技术是发现电网设备热缺陷的有效手段，本次测温异常发现的导电杆螺纹与固定螺母有轻微松动，在今后应对此类缺陷位置发热传导至它处的现象多加注意，及时消除安全隐患。
2）做为设备维护管理单位，在加强工程监造力度，对重点部位进行严格检查，严格验收。防止此类异常发生。以上对设备检修工艺和质量提出了更高的要求，保证检修质量，全面考虑不留死角，而且在设备检修过程中对接头的处理将更具针对性，避免日后出现过热现象。
检测相关信息
单位：国网烟台供电公司      检测人员：金爱民 吕俊   
检测用仪器：
1、FILR T360红外热像仪，
生产厂家：前视红外热像（上海）有限公司（FLIR弗莱尔）
参数：测量范围-20℃～350℃    精度：±2℃
2、BZC3391直流电阻测试仪，
生产厂家：保定金达电气有限公司
参数：测量范围1mΩ-4Ω   准确度0.2级  适用环境 0℃～40℃
当时测试温度：6℃；相对湿度45%；