案例十
设备类别：变压器
案例名称：红外热像检测发现110kV变压器套管过热
单位名称：国网山东省电力公司菏泽供电公司
技术类别：带电检测技术
案例经过
110kVXX变电站1号主变压器,1999年9月生产，2000年1月投运，型号为SZ9-40000/110，运行状况良好。在2013年7月23日的正常红外测温巡视过程中发现高压套管B相温度异常，表面最高温度65.1℃，正常相40℃，环境温度32℃（当时1号主变运行，2号主变热备用，负荷电流155A，环境温度33℃）。
检测分析方法
1号主变压器在进行红外热成像检测时，发现110kV侧B相套管整体温度分布异常。并对该套管进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图1-1所示。
110kV侧B相套管端部温度异常，表面最高温度65.1℃，正常相40℃，环境温度32℃。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，相对温差δT为62.5%，温升25K。依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以线夹和接头为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质为严重缺陷。
3. 处理情况：经过停电例行试验诊断后发现该主变110kV侧套管导电杆与专用线夹存在轻度氧化，导电膏不均匀接触不良现象，经检修处理后缺陷排除。
4. 经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，适当增加重要设备间隔停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。我公司从多年来处理过的各类过热缺陷中发现导致接头过热的主要原因有以下几点：
（1）导线与金具用螺栓连接，随着运行年限增加，接触面严重锈蚀、氧化，导致过热。
（2）导电接触面处理简单，粗糙；接触面打磨过程中破坏镀银（镗锡）层；未导角问题及铜铝压接问题，导致过热。
（3）接头螺栓强度不够，未装设弹簧垫片或弹簧垫片未压紧，随着运行年限增加，接触面间的压力逐渐减小，致使过热。
（4）刀闸合闸位置偏差是导致刀闸刀口产生过热的原因之一。
（5）各类刀闸在正常运行操作过程中触指多次经历引弧、燃弧、熄弧的损伤过程，损伤长期积累直接导致刀闸刀口严重烧伤，致使产生过热。
（6）部分设备连接金属部件强度低、质量差，外加运行工况较差，经过一段时间运行后机械性能大幅下降，导致产生过热。
针对以上情况，提出以下几点措施：
（1）导线与金具的连接采用液压方式，避免接触面与空气接触导致锈蚀、氧化。
（2）电气设备导电接触面涂薄层均匀导电膏，禁止使用凡士林，避免接触面接触不良导致过热。
（3）接头的连接应使用强度8.8级的螺栓，避免由于螺栓强度不足造成接触面松动、压力下降。
（4）对已发现处理的严重过热刀闸，举一反三，结合停电及时检查同期同类设备。
（5）在刀闸检修工作过程中，针对平时运行负荷较大或者当地污染严重的刀闸，重点关注动、静触头的烧伤情况。
（6）今后在刀闸选型时优先选择具有引弧装置并切实能够起到转移电流作用的设备。避免设备多次操作以后出现触头烧损严重的情况。
以上对设备检修工艺和质量提出了更高的要求，保证检修质量，全面考虑不留死角，而且在设备检修过程中对接头的处理将更具针对性，避免日后出现过热现象。
5. 检测相关信息
检测人员：高保军,菏泽供电公司；
检测用仪器：TESTO 890红外热像仪；
参数：
红外探测器尺寸，640 x 480 像素
· SR红外超像素技术,可优化为1280 x 960像素
· 优异热灵敏度NETD < 0.04℃
· 标配42°广角镜头,大视野拍摄
· 图像拼接功能，全景图片
· 测量地址自动识别功能
· 1200°C 高温测量组件
· 全视频输出录像功能,包括logger(编程记录)功能