案例二十一
设备类别：变压器
案例名称：红外热像检测发现110kV崖头站#1主变中压侧套管过热
单位名称：国网山东省电力公司威海供电公司
技术类别：带电检测技术
1.案例经过
2011年02月，荣成市供电公司崖头操作队对110kV崖头站#1主变外部各接头、各侧套管、本体、油枕等重要部位进行了红外热成像检测。在检测过程中发现35kV侧B相套管上端温度异常，表面最高温度117℃，实时负荷11.34MW。正常相15℃，主变额定容量63MVA，环境温度3℃。发现B相绕组首端与导电杆连接的螺栓有松动现象，随即进行处理。
2.检测分析方法
检测人员对#1主变压器进行红外热成像检测时，发现35kV侧B相套管整体温度分布异常。并对该套管进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图5-1,5-2所示，并将此情况上报运维检修部。
对图谱认真分析后发现#1主变35kV侧B相套管上端温度异常，表面最高温度117℃，实时负荷11.34MW。正常相15℃，主变额定容量63MVA，环境温度3℃。依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以线夹和接头为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质为严重缺陷。综合考虑变压器近期运行工况和变压器油中溶解气体试验数据，均未见异常。下一步进行停电例行试验深入诊断分析。
经过综合分析判断，初步认为是由于B相绕组首端与导线排连接的螺栓松动接触不良引起过热。随即制定消缺检查方案，将B相缆头与上帽（将军帽）连接处未紧到位重新紧固、除氧化擦拭后，进行直流电阻复测，测量数据合格。在该变压器送电后的红外热成像检测中红外图谱正常。
3.经验体会
(1)导线与金具为螺栓连接，随着运行年限增加，接触面严重锈蚀、氧化，导致过热，采用压接形式，避免接触面与空气接触导致锈蚀、氧化。
(2)尝试使用防止设备连接端子过热型紧固螺栓。
4．检测相关信息
检测人员：邹晓明, 变电运维一班；
检测用仪器：FLUKE红外热像仪；
环境温度：3℃