案例三
设备类别：变压器套管
案例名称：红外热像检测发现220kV变压器套管过热
单位名称：国网山东省电力公司淄博供电公司
技术类别：带电检测技术
案例经过
淄博供电公司220kV位庄站2号主变于2012年7月9日返厂大修后重新投运。2012年7月25日18时，测温小组发现2号变110kV，B相出线套管引线接头发热，表面最高温度达到93℃，当时负荷电流为180A，其余正常相为43℃。31日，检修五班结合2号变停电进行消缺处理，并经处理后恢复运行。
检测分析方法
2号变在进行红外测温时，发现10kV，B相出线套管引线接头发热，如图1-1所示，并将此情况上报车间。
根据《DL/T644-2008 带电设备红外诊断技术应用导则》的公式计算，相对温差达到116.7%，温升为50K。通过电流制热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以线夹和接头为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质为严重缺陷。经综合考虑，决定停电进行处理。
2012年7月31日，2号变停电，对110kV，B相出线套管引线接头进行检查，发现套管佛手与引线连接处压接紧密、无松动。排除此处压接不紧密造成的发热。对套管进线头进行拆解，发现绕组引线紧固螺帽与佛手法兰压接不紧密（图1-2），对引线紧固螺帽与佛手法兰压重新校紧，恢复运行。
经验体会
大量事实说明：红外热成像检测技术能够有效的发现设备过热缺陷，及时对新投运变压器开展红外测温是十分有必要的，其能够及时发现变压器套管引线接触不良、涡流致热等众多安全隐患，从而提高了设备运行的可靠性。针对此次异常暴露出的问题有：
1、施工单位施工质量不合格，未按规程和相关规定工作，对关键部位未进行校验，造成事故发生。
2、做为设备维护班组，在施工方施工时监管不到位。
检测相关信息
检测人员：阎炳水、耿宁、岳增伟 、崔川、杨静，淄博供电公司变电检修室。
检测用仪器：FILR P30 红外热像仪。	
测试温度 ：32℃ 湿度 50% 大气压力：103kPa