案例十一
红外热成像监测发现110kV变压器低压侧套管过热
设备类别： 【变压器套管线夹过热案例之三】
案例名称： 【红外检测110kV主变低压侧套管发热】
单位名称： 【国网陕西省电力公司渭南供电公司】
技术类别： 【带电检测技术】
1. 案例经过
渭南供电公司百花变电站110kV1号变压器由重庆亚东亚集团生产，型号SSZ10-40000/110，容量40MVA，2011年投运。投运当年5月对该变电站进行红外测温，发现1#主变6kV低压侧A相套管桩头发热，7月份进行复测时，该处表面最高温度88.2℃。当时环境温度27℃，正常相58℃，负荷1900A。电气试验班经过绝缘油色谱分析后发现，变压器油总烃含量较高，判断是内部连接问题导致。停电后，由一次检修班工作人员放油，打开低压侧后发现A相绕组软连接螺母松动，接触不良，遂立即处理。
2. 检测分析方法
对百花变红外测温时，发现1#主变6kV低压侧A相桩头过热，拍摄图片如图1所示。
由右向左分别为A、B、C相套管，负荷较大，所以三相套管温度均高，B相C相套管温度60℃左右，A相套管比其它两相套管高20℃。环境温度27℃，负荷1900A，观测变压器整体温度正常，仅低压侧A相较高，越接近顶端低压侧连接线附件，温度越高。红外热成像图中清晰发现，温度由桩头顶部到底端呈渐变降低状态，发热中心位于桩头与低压侧连接线处，故障特征属于接触不良类型，缺陷性质为严重状态。
通过绝缘油色谱分析，变压器油总烃含量较高，如表1所示。试验人员发现低压侧A相绕组直流电阻偏大，超三相平均值6%（正常值1%），判断是A相绕组接触不良问题。
检修人员对变压器放油后，打开低压侧桩头，发现软连接螺母松动，如图2所示。检修人员将螺母紧固后，经试验人员检测该变压器实验数据均合格，送电后进行红外检测，红外图谱一切正常。
3. 经验体会
该次缺陷发现到处理过程，说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷。除了例行周期性红外测温以外，应将红外测温与设备例行巡视相结合，缩短重要设备红外测温周期。一旦红外测温发现异常，应迅速上报，由检修人员及时处理，将缺陷消灭在萌芽阶段。
4. 检测相关信息
检测人员：王飞，渭南市供电公司电气试验二班；杨艳，渭南市供电公司电气试验三班。
检测仪器：红外热成像仪FLIRT610，中分2000。