设备类别：【变压器 案例 2】
案例名称：【红外热像测温发现110kV主变套管发热缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司张家口供电公司】
技术类别：【红外热像测温】 
1. 案例经过
2013年3月12日，变电运维检测班在对平门站进行带电检测中发现1号主变110kV侧C相变压器套管过热61.6℃，正常相20.4℃。
型号：TG-BRDLW-110/630-3，投运日期：1999年6月投运。
初步分析发热缺陷的原因是线夹在运行中，随着污秽、雨水深入导致导电接触面，氧化、腐蚀，造成导电接触面接触日益劣化，最终导致线夹接触面发热。
申请停电后，检修人员对其进行处理，发现与初步分析想吻合，随后对线夹接触面进行打磨，并重新连接紧固后，使设备恢复正常。随后的监测发现温度正常，缺陷消除。
2. 检测分析方法
1号主变110kV侧C相变压器套管过热61.6℃，正常相20.4℃
3. 经验体会 
（1）应在迎峰度冬，迎峰度夏、保电等特殊期间对加强红外热像测温工作。
（2）检修时，应加强检修质量，防止由于螺栓松动，压接面不紧密等原因引起的设备故障。
4. 检测相关信息
检测人员：赵林如，国网冀北电力有限公司张家口供电公司
武兵星，国网冀北电力有限公司张家口供电公司
检测仪器：红外成像仪FLIR T330
生产厂家：北京彼岸京都科技有限公司
检测参数：环境温度-8度；环境湿度25%。 