设备类别：【变压器 案例 4】
案例名称：【红外热像测温发现35kV主变套管发热缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司张家口供电公司】
技术类别：【红外热像测温】 
1. 案例经过
2013年3月21日变电运维工区检测班在红外带电检测中发现，35kV花园变电站2号主变B相套管、存在发热现象。发现该发热情况后立即安排对发热情况进行了严密监控、测试。从图片中，可以判断35kV花园变电站2号主变B相套管发热缺陷已达到严重缺陷程度，需尽快停电处理。
2013年3月22日对35kV花园变电站2号主变B相进行了停电处理。缺陷处理过程中，检修人员发现该该套管与导线线夹的链接处，有一颗链接螺栓松动。在对线夹接触面进行打磨，并重新连接紧固压接板后，使设备恢复正常。同时随后的监测发现温度正常，缺陷消除。
2. 检测分析方法
3. 经验体会 
（1）应在迎峰度冬，迎峰度夏、保电等特殊期间对加强红外热像测温工作。
（2）检修时，应加强检修质量，防止由于螺栓松动等引起的设备故障。
4. 检测相关信息
检测人员：王占飞 国网冀北电力有限公司张家口供电公司
赵子军，  国网冀北电力有限公司张家口供电公司
检测仪器：红外成像仪FLIR T330
生产厂家：北京彼岸京都科技有限公司
检测参数：环境温度-6度；环境湿度30%。 