案例03：红外检测发现110kV变压器套管导电杆与引线连接螺栓松动
设备类别：【变压器+案例+03】
案例名称：【红外检测发现110kV变压器中压侧套管导电杆与引线连接螺栓松动】
单位名称：【国网安徽省电力公司池州供电公司】
技术类别：【红外测温】
一、案例经过
110kV殷汇变1号主变系常州变压器厂1994年1月生产产品，1994年6月投入运行，产品型号：SFSZ8-31500/110。2011年11月份状态检修计划安排停电进行例行试验，在设备停电检修前，为提高检修工作的针对性与有效性，结合迎峰渡冬专业巡检，11月12日安排进行的红外带电检测，发现110kV殷汇变1号主变35kVA相套管温度略高于B、C相套管，有轻微发热。作为疑点，11月16日安排110kV殷汇变1号主变停电进行例行试验，试验数据显示该主变35kV侧直流电阻相间不平衡系数达16.84％，超过《输变电设备状态检修试验规程》2%的警示值。检修人员解体检查发现，主变35kVA相套管接头与下部铜软连接螺栓松动，检修人员进行坚固处理，12月9日的缺陷处理结束设备恢复运行，红外跟踪检测正常。
二、检测分析方法
2011年11月12日，红外检测发现110kV殷汇变1号主变35kVA相套管温度为30.3℃，B相、C相套管温度为27.7℃，同一环境温度下，温升不一致，A相有轻微发热。
2011年11月16日，停电对殷汇变1号主变进行例行试验，检测发现主变35kV侧直流电阻相间不平衡系数达16.84％，测试数据如下：
测量数据三相不平衡率远远大于《输变电设备状态检修试验规程》2%的警示值。
为进一步验证测试数据的准确性，，更换试验仪表对殷汇变1号主变进行了直流电阻复测，同时采集下部油样进行色谱分析。试验数据如下：
历年色谱数据如下：
35kV侧相间电阻测试数据如下：
试验人员综合分析以上各组数据，该主变乙炔没有明显的增长，基本排除了主变内部放电缺陷的可能；乙烷增长较明显，总烃含量增长较多，主变内部可能存在局部过热。初步判定该主变存在危及设备安全的隐患，35kV侧a相绕组可能存在以下问题：
（1）a相中压套管导电杆与引线连接松动；
（2）a相中压侧无载分接开关接触不良。
根据以上分析判断结论，安排进行解体检查，检修处理方案如下：
（1）将该主变本体内油位降低至中压侧手孔以下，将中压侧手孔打开，检查中压套管导电杆与引线连接情况，并测试a相中压引线与中性点之间的直流电阻，以判断是否是中压套管导电杆与引线接触不良，螺丝松动引起a相直阻偏高。
（2）如不是导电杆与绕组接触不良，则吊罩检查分接开关及绕组。
12月9日，试验与检修人员赶赴现场，关闭储油柜蝶阀及散热器蝶阀，放油至1号主变35kV侧手孔以下，打开中压35kV a、b、c三相手孔。经过仔细查找，发现1号主变35kV套管接头与下部铜软连接处坚固螺栓松动（如下图），检修人员小心将连接螺栓紧固。
坚固处理后再次进行35kV侧绕组直流电阻测试，测量数据平衡达标，缺陷成功消除。
三、经验体会
1、该型变压器套管与绕组的连接方式设计不合理，运行一定时间后，由于变压器运行产生的机械振动等原因，连接处容易松动，造成设备隐患。
2、当设备发现异常时，单一的检测手段往往不容易准确定位缺陷的部位，而利用多种检测手段同时应用，相互验证大大缩小排查范围，迅速找出缺陷部位。
四、检测相关信息
检测人员所在单位：国网池州供电公司
检测人员名单：李舜、王晓春、李建柱、孙斌、许万庆、黄露、丁元、童娟
检测仪器仪表信息：
检测环境参数：
天气：晴，温度：17℃ ， 湿度：65％。
