红外热像检测发现110kV变压器套管发热
设备类别：【变压器案例11】
案例名称： 【红外热像检测发现110kV杨家庄变电站1号主变低压套管连接金具异常发热】
单位名称：【国网山西省电力公司阳泉供电公司】
技术类别：【带电检测】
1、案例经过
国网阳泉供电公司110kV杨家庄变电站1号主变2010年投入运行，2012年1月5日对该变压器外部进行全面扫描，尤其对高、中、低压套管、各接头、本体、油枕等重要部位进行了红外热成像检测。在检测过程中发现低压套管C相温度异常，表面最高温度96.41℃，负荷电流16.17A。正常相2.46℃、1.44℃。环境温度3℃，相对湿度25%，经过进一步仔细检查，发现1号主变C相低压套管将军帽有裂纹，连接金具断裂。依据带电设备红外诊断应用规范中电流致热型设备缺陷诊断依据，金属部件与金属部件的连接，热点温度＞90 ℃定为严重缺陷。因无配件，当日停电进行焊接加固处理并临运。1月10日，1号主变停电，对低压套管C相将军帽连接金具进行了更换。
2、检测分析方法
1号主变在进行红外成像检测时，发现低压侧C相套管连接金具温度偏高，并对该套管连接处进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图1所示，并将此情况上报有关部门。
（a） 1号变低压套管红外成像
（b）  2号变低压套管红外成像
依据电流致热型设备缺陷诊断依据，判断热像特征是低压套管C相连接金具热像，热点明显 ：故障特征为接触不良，缺陷性质为严重缺陷。
经过进一步仔细检查，发现1号主变C相低压套管将军帽有裂纹，连接金具断裂，如图4。
2010年12月15日投产到2012年01月05日，两年时间内出现问题，初步判断为金具质量原因。随即制定处缺方案。
由于检修班无配件，当日停电进行焊接加固处理并临运。1月10日，1号主变停电，对低压套管C相将军帽连接金具进行了更换。
3、经验体会
红外成像检测技术能够有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，增加测温次数，220kV站一周两次、110kV站两周一次，有异常的放入各站的红外成像图谱库内，将多次的跟踪测温，进行整理、对比。随时掌握缺陷的发展情况。降低事故发生率，将事故停电范围缩小至最低程度，提高检修工作效率和质量。我单位从多年来处理过的各类过热缺陷中导致接头过热的主要原因有以下几点：
长期运行的铜铝接头、接触面没有镀银或没有挂锡的因接触面严重氧化，电阻增大，会成为发热点。
导电接触面存在导电膏，随着运行年限增加，导电膏的导电能力逐渐下降，导致过热。
接头螺栓强度不够，运行年限增加，接触面间的压力逐渐减小，导致过热。
各类刀闸在操作过程中触指多次经历引弧、燃烧、熄弧的损伤过程，导致道口严重烧伤，产生过热。
连接金具部件强度低、质量差，运行一段时间后机械性能大幅下降，导致产生过热。
针对以上情况，提出以下几点措施：
设备要定制规范合格的厂家，加强设备验收。
电气设备导电接触面涂薄凡士林，禁止使用导电膏，避免接触面接触不良导致过热。
接头的连接应使用强度合格的螺栓，避免由于螺栓强度不足造成的接触，面松动、压力下降。
刀闸选型上选择具有引弧装置并切实能够起到转移电流作用的设备。
4、检测相关信息
检测人员：李晓坤  高慧英，阳泉供电公司
检测用仪器：CA1884/600型
环境温度：3度，相对湿度25%