红外热像诊断发现主变压器低压套管佛手与导电杆接触不良
设备类别：【变压器案例12】
案例名称：【红外热像诊断发现220kV 主变压器低压套管佛手与导电杆接触不良】
单位名称：【国网山西省电力公司长治供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
    2012年3月28日，对220kV侯堡站进行带电测试时，发现1号主变压器低压侧C相套管红外图谱异常，C相套管佛手处的最高温度为96.0℃，而A相套管佛手处最高温度为28.5℃，B相套管佛手处最高温度为28.6℃，C相套管佛手区域最高温度明显高于A相、B相套管同等部位的温度。且C相套管佛手处温度高于规程规定的80℃，判定为危急缺陷，立即对该主变申请了停电处理，对佛手及导电杆进行打磨、紧固等处理后恢复送电，送电6小时后进行红外诊断复测，发热缺陷得到消除。
220kV侯堡站 1号主变是太原变压器厂2000年01月生产的强油循环风冷(OFAF)有载调压变压器，2000年3月投入运行。
型号：SFPSZ9-150000/220，变压比：230±8×1.25%/121/36.75，额定电流(中压):716A，额定电流(低压):1178A，在以往的红外成像诊断过程中，未发现该电容器套管的红外图谱存在异常。
2.检测分析方法
2012年3月28日，对220kV侯堡站进行全站带电测试时，发现1号主变压器低压侧C相套管红外图谱异常，C相套管佛手区域最高温度明显高于A相、B相套管同等部位的温度，立即对主变进行了停电消缺处理，下面是红外诊断分析及缺陷处理过程：
热像分析：
从红外图谱看到,该热像是套管顶部柱头最热的热像，发热中心部位为C相低压套管佛手处，可以判断该发热现象为套管柱头与佛手连接不良引起的电流致热型缺陷，发热原因可能由于套管柱头与佛手连接松动、或者柱头与佛手连接面产生氧化物或脏污导致了二者连接不良，接触电阻过大所致。采用红外分析软件对其进行了热像分析（图3）。
从图3可以看到，A相套管佛手区域最高温度28.5℃，B相套管佛手区域最高温度28.6℃， C相套管佛手区域最高温度96.0℃， 应用同类比较判断法， C相套管佛手区域最高温度远高于A相和B相同等部位的最高温度，且C相套管佛手处的最高温度超过80℃；应用相对温差判断法：
δ=(96.0-28.5)/(96.0-3)=72.6%
当时环境参考温度3℃。
根据DL/T 664-2008《带电设备红外诊断应用规范》表A.1 电流致热型设备缺陷诊断判据中套管设备电流致热型缺陷诊断依据（热点温度>80℃或δ≥95%），确定该缺陷为危急缺陷。
根据对发热缺陷原因和缺陷性质的分析，处理意见是：加强监测，注意温度的发展变化，立即对该变压器申请停电，立即降低负荷电流，缩短巡视周期对其进行红外热像检测。利用停电机会对佛手连接处解体，进行打磨处理，重新紧固等针对性处理措施，处理完送电后，再对其进行红外测温与其他两相进行比较。
检修过程：
2012年4月1日，对220kV侯堡站1号主变进行了临时停电处理，试验人员利用回路电阻测试仪对佛手与母排连接处的电阻值进行了测量，见图4。A相、B相、C相三相的电阻值分别为10.6μΩ、11.0μΩ、11.1μΩ，进一步排除了佛手与母排连接处接触不良导致发热的原因。
然后，对变压器导电杆与佛手连接处的电阻值进行了测量（图5），A相、B相、C相三相的电阻值分别为4.1μΩ、4.4μΩ、25.2μΩ，可以看出，C相佛手处导电杆与佛手连接处的连接电阻明显偏大。
检修人员将低压侧C相佛手线夹及导电杆连接处解体后，发现佛手自身螺栓紧固良好，但是套管柱头导电螺杆及佛手内丝扣有轻度锈蚀，螺杆丝扣处有轻微烧伤（图6）。可以判断发热原因是由于导电杆丝扣间隙与佛手间隙配合不好，加上丝扣锈蚀，导致佛手线夹与导电杆接触不良。
检修人员现场进行了导电杆丝扣修整处理，更换了佛手线夹，并重新进行了接线螺栓紧固处理。检修结束后，变压器恢复供电。投运6小时后，重新对其进行了红外成像诊断，见图7、图8。A、B、C三相佛手与导电杆连接区域最高温度分别为14.1℃、14.2℃、14.5℃，三相套管相同区域温度达到平均，缺陷得到消除。             
3.经验体会
（1）红外诊断作为一种成熟的状态检测技术，可以直观的发现变电设备发热的缺陷，带电检测人员应进一步加强理论学习和技能培训，强化对发热缺陷的分析能力，加强带电设备的红外成像诊断工作，提前发现电气设备的发热缺陷并及时处理，保证设备的可靠运行。
（2）加强对主变压器的专业化巡检及带电测试，对主变本体、油枕、套管、佛手等关键部位进行精确红外测温，当发现温度异常时，及时分析发热原因并跟踪检测，当发现其有发热加重的趋势时，立即对其进行带电或停电处理，防止发热缺陷加重，影响设备的正常运行。
4.检测相关信息
检测人员：长治供电公司变电检修室    齐振忠  米蕾蕾
仪器型号：FLIR P630       生产厂家：美国FLIR公司
技术参数：温度范围-40℃～500℃（标配）
-40℃～2000℃（加12度长焦镜头）
环境温度：5℃      环境湿度：30%      风速：1m/s   
辐射系数：0.9       测试距离：3