设备类别：【变压器+红外热像检测发现220kV变压器套管过热+01】
案例名称：【红外热像检测发现220kV主变套管过热】
单位名称：【国网四川省电力公司达州供电公司】
技术类别：【红外热像检测】
案例1.红外热像检测发现220kV变压器套管过热
1.案例经过
达州供电公司运维人员3月29日在对某220kV变电站进行例行红外热像检测时，发现2号主变中压侧A相套管将军帽附近从不同角度测试最高温度均在150℃以上，负荷电流为309A，其余正常B、C相温度分别为43.1℃、42℃，负荷降低后A、B、C三相温度分别为76.8℃、42.6℃、43℃。按照输变电一次设备缺陷分类标准中附表规定：套管中的接头和线夹热点温度＞130℃时为危急缺陷。依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以套管导电杆将军帽处为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良。经停电检查证实红外测温缺陷分析结论正确，随即安排处理。该站2号主变厂家：沈阳变压器厂，型号：SFPSZ7-120000/220，容量为120MVA，套管厂家：抚顺电瓷厂。
2.检测分析方法
3月29日下午公司组织相关人员召开了2号主变110kV侧A相套管过热处理协调会，会上对该缺陷进行了分析、讨论，确定为套管导电杆将军帽处接触不良引起的发热现象。同时明确相关部门和单位职责，运检部督促厂家尽快派遣技术人员到现场检查确认缺陷原因，并协调控中心对电网运行方式调整，严格控制2号主变负荷，原则上2号主变A相套管温度不超过80℃；检修公司负责2号主变缺陷跟踪，根据负荷曲线在每日早中晚负荷高峰期进行4次以上红外测温，并将测温时间、主变负荷、环境温度、发热点温度等数据汇报相关部门。
4月2日，变压器厂家到现场协助进行套管过热原因分析和处理，把缺陷套管解体检查发现：1、因出厂设计、产品结构等原因，导电杆丝牙较短，导电杆的固定仅为一个传销环卡在套管内槽；2、因主变曾遭受过短路冲击、过电压等情况，短时冲击应力造成铜环与固定销钉间松动，销钉及铜环已发生严重烧蚀现象；3、因制作工艺问题，套管内部软引流线与导电杆焊接处存在较大缝隙。（详见图2-1至图2-5）：
经现场会诊，决定对该相导电杆进行如下处理：一是将导电杆与软导线焊接的长度增至45mm，加大导电杆与软铜线的接触面；二是增加导电杆丝牙的长度、在固定铜环上重新加工丝牙，使其固定铜环与导电杆压接完好；三是对110kV侧A相套管绝缘油进行更换。
在主变彻底处理前监视运行过程中，要求调控中心对2号主变运行方式进行调整：转移该站110kV部分负荷，确保2号主变低负荷运行，同时加强变电运维人员红外测温监控。4月8日，厂家技术人员携带加工好的导电杆和铜环到现场对导电杆进行彻底更换。首先，把将军帽拆开，用吊车将A套管吊起，用钢锯把导电杆与软导线焊接处锯开，再用焊枪将导电杆与软导线连接部分融开，将软导线处理后插入新的导电杆，把磷铜焊条融化后渗入导电杆内，使导电杆与软导线接触良好，并对缺陷套管绝缘油进行了更换（色谱分析正常，见表2-1）。彻底处理完毕后于当晚8点左右恢复了2号主变送电。变电运维人员连续几天对2号主变中压侧套管跟踪测温，三相测温均正常，温差不超过±2℃。
由发热部位以及处理前套管油色谱数据，根据三比值法：C2H2/C2H4<0.1、0.1≤CH4/H2<1、C2H4/C2H6≥3，编码结果为002，判断套管内部存在高温过热缺陷，可能是由于套管引线松动或是接头焊接不良引起。
根据色谱试验数据以及对A相套管吊起检查可知，造成套管过热的原因是：
（1）因设计、制作工艺等原因，导电杆丝牙较短，固定导电杆的铜环内壁没有丝牙，铜环、固定销钉与导电杆配合不好，使铜环和固定销钉存在松动，造成过热现象。
（2）导电杆与软导线过渡连接较短、焊接处存在虚焊现象，从而导致导电杆与软导线接触面较少，接触不良，造成套管接头过热。
3.经验体会
红外热成像检测技术能够有效的发现设备过热缺陷，特别是内部缺陷，从而实现故障隐患的早发现并及时进行处理，避免电力系统事故的发生。公司通过红外热成像技术在迎峰度夏前陆续发现两台110kV主变套管过热缺陷，并及时进行了处理。针对主变套管接头过热缺陷，提出几点建议：
（1）在新主变安装过程中，注重安装调试质量，监督厂家现场技术人员施工工艺，特别是设备关键连接部分（如套管将军帽等处）。
（2）运维人员要重视主变套管、连接线夹、电缆头、柜内CT、PT等设备的红外测温工作，对存在发热缺陷的设备要及时成像存档，建立缺陷隐患库，着重历史缺陷的跟踪测温。
4.检测相关信息
检测人员：彭 兵 达州供电公司变电运维班
何 宁 达州供电公司变电运维班
检测仪器：FLIR 红外热像仪
测试温度：20℃，相对湿度：55%
设备类别：变压器+主变低压套管压圈发热+09
案例名称：红外热像检测发现主变低压套管压圈发热
单位名称：国网四川省电力公司德阳供电公司
技术类别：红外热像检测
案例9. 红外热像检测发现主变低压套管压圈发热
1、案例经过
国网德阳供电公司在2011年8月3日发现某变电站I#主变10kV侧套管附件发热，温度高达69.9℃，变压器110kV侧运行电流为158.4A。经现场核实，发现主变发热现象的背后存在多种复杂的原因，也可能是由于内部连接不良引起发热，需立即对主变进行停电检查。
2、检测分析方法
红外检测时发现主变低压套管压圈发热情况如图1所示。
经过停电现场核实，发现主变发热现象的背后存在多种复杂的原因，可能是由于内部连接不良引起发热，也有可能是材质问题导致套管附件发热。对变压器直流电阻进行测试，发现三相直流电阻没有明显偏差，同时对主变低压电气连接部分进行检查，未发现连接不良的情况。经过仔细的分析，发现套管附件发热极有可能是采用不合要求的材料引起的。2011年8月26日，对主变低压侧套管附件进行导磁性试验和材质检查，利用带磁铁的手电筒对套管附件进行导磁性试验，证明了套管金属附件导磁（图2）证实了这台主变套管附件采用了不满足要求的材料引起发热。将套管附件更换为铜材质后，套管附件温度大幅下降，套管附件温度由处理前的69.9℃变为42.4℃，已不再发热。
3、经验体会
（1）变压器套管压圈严禁使用导磁材料；
（2）对非常规发热要认真仔细排查，找出导致引发原因，以便及时整改，避免带故障运行或重复停电处理。
4、检测相关信息
检测人员：邓勇、袁威、解磊、刘玲、杨大友、李孝春
检测用仪器：HS350变压器直流电阻测试仪；DL700-EM红外测温仪
温度：5.8℃      湿度：58%