电网设备状态检（监）测技术应用典型案例——红外测温检测220KV变压器高压侧套管故障
设备类别：变压器案例02
案例名称：红外测温检测220KV变压器高压侧套管接触不良
单位名称：重庆市电力公司璧山供电局
技术类别：带电检测
1.案例经过
2011年8月2日上午，璧山变电运维站运维人员在对220KV金龙站进行全站红外线测温时，发现2号主变110KV侧C相套管接头处温度过高，达到102度（A相：45度，B相：43度），运维人员立即向上级部门进行了汇报。并向市调申请将金龙站2号主变转停用，对温度过高处进行处理。
2.检测分析方法
原理：在自然界中，当物体的温度高于绝对温度就会不断的向四周辐射红外线，其强度与温度相差明显。红外测温仪通过光电探测、信号处理器等直观的将被测物体的温度通过光亮强弱显示出来。通过红外测温可以有效的检测出问题的温度，对设备的发热现象进行有效的监测。
按照红外测温判断依据，可以判断该故障为电流型过热故障，金属部件与金属热点温度超过90度时为严重缺陷，内部存在接触不良。通过停电直流电阻进行分布解体试验，拆除一次引线后测得直流电阻值：
互差达到8.9％，继续拆除高压侧C相套管将军帽子，直流电阻测试得到如下数据：
仍不合格，说明内部接触不良点不在此处，继续进行拆解，取下套管盖，
进行进一步直流电阻测试，
试验合格，可以断定该故障为套管盖与套管导电杆接触不良，从图片可以看出存在一定的污点，进行擦洗处理后，逐步进行恢复，再次进行直流电阻测试：
试验数据正常，可以恢复投运。
＃2主变运行后，对该设备进行了多次红外测温测试，温度正常。
3.经验体会
按照状态检修管理要求，220kV变压器例行试验周期为3年，对于此类电流型过热故障难以进行及时发现，通过对设备周期性的红外测温，对温度异常的设备由试验检修人员进行进一步专业分析，阻止此次故障继续发展至套管过热烧毁，成功避免了一次电网设备事故，保证了电网的安全运行，反应了红外测温在现今状态检修工作中愈发重要。通过数据的横向、纵向比较分析，可以有效的发现设备存在的隐患，并得到及时的处理。这充分表明红外测温技术已成为设备状态检修的重要手段。
4．检测相关信息
检测人员：陆毅娜、奉永鹏 重庆市电力公司璧山供电局
检测用设备：红外线热成像仪（型号：FLIR E30）
测试温度：29℃，相对湿度：81％，大气压：99.5kPa