电网设备状态检测技术应用案例
设备类别：变压器案例（3）
案例名称：红外热像检测发现66kV变压器套管过热
单位名称：国网黑龙江省电力有限公司双鸭山供电公司
技术类别：红外热像检测
1.案例经过
国网双鸭山供电公司福东二次变电站 1号 66kV 主变压器（型号：SZ9-31500/66,容量为31.5MVA）2005年9月投入运行。2011年4月14日，双鸭山供电公司在专业巡检工作中，对该变压器外部各接头、各侧套管、本体等重要部位进行了红外热成像检测。在检测过程中发现 66kV 福东变电站1号主变压器高压侧 A 相套管整体性发热，最高温度点75.9℃，而1号主变压器高压侧B、C相套管最高温度分别为28.6℃、35.6℃。随后，对其进行了不间断的红外跟踪检查（每周不少于一次），发现经过一段较长时间的平稳期后又出现温度升高的趋势，最高温度达84.1℃。随后通过对多次跟踪数据的比对，并结合油中溶解气体分析技术，准确判断设备具体发热部位，随即安排停电进行处理。
2.  检测分析方法
福东变1号主变压器在进行红外热成像检测时，发现高压侧A相套管整体温度达75.9℃，如图 1-1 所示。
利用红外热成像技术，对变电站主设备进行温升情况监测，尤其对主变压器进行红外成像测试。通过对多次跟踪数据的比对，并结合油中溶解气体分析技术，准确判断设备具体发热部位。
2011年4月，双鸭山供电公司结合停电机会对其进行了检查，发现66kV 1号主变A相套管接线板与线夹之间间隙较大，致使温度上升。进行更换后进行常规实验，绝缘电阻、介质损耗、泄露试验数据显示合格正常。 
投入运行后，再次对该台主变压器进行红外跟踪测试，66kV A相套管温度恢复正常，如图1-3所示。
3.  经验体会
红外热成像检测技术是发现电网设备热缺陷的有效手段，利用横向、纵向比较，可以及时发现电气接触存在的隐患、绝缘受潮隐患，从而能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。
4.检测相关信息 
检测人员：张旭，国网双鸭山供电公司  
检测仪器：FLIR T200  红外热像仪，生产厂家：瑞典
检测环境：环境温度15℃，环境湿度：42%