电网设备状态检测技术应用案例
设备类别：变压器案例（1）
案例名称：红外热像仪检测发现66kV变压器穿墙套管过热
单位名称：国网黑龙江省电力有限公司哈尔滨供电公司
技术类别：红外热像检测
1.案例经过
国网哈尔滨供电公司某无人变电站2号66kV主变压器1998年8月生产，1998年9月投入运行，型号为SFZ7-31500/63。按运行维护规定，无人变电站每月进行一次全面红外热像检测。2014年2月在进行每月的运行维护时，发现2号主变10kV侧穿墙套管端部温度异常，A相表面最高温度57.2℃，B相表面最高温度71.8℃，正常C相10℃，负荷电流均910A，环境温度5℃，相对湿度30%，建议立即检修。2号主变停电后，检修人员立即赶到现场，检查发现母排与接点搭接不良，造成温度过高，随即立即进行处理。
2.检测分析方法
2号主变在进行红外热像检测时，发现10kV侧穿墙套管端部温度分布异常。并对该套管进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图1-1，1-2所示，并将此情况上报运检部，列为严重缺陷。
对图谱的认真分析后发现2号主变10kV侧穿墙套管端部温度异常，A相表面最高温度57.2℃，B相表面最高温度71.8℃，正常C相10℃，负荷电流均910A，环境温度5℃，相对湿度30%。根据DL/T 664-2008《带电设备红外诊断技术应用导则》中，相对温差δ≥80%，列为严重缺陷处理。
综合考虑变压器近期运行工况均未见异常。初步认为是由于母排与接点搭接不良引起过热。随即制定消缺方案。
检修人员在消缺的过程中检查发现穿墙套管与母线连接板的接点由于长时间大负荷产生涡流，接点氧化，导致母排与接点搭接不良，造成温度过高。检修人员将氧化位置进行处理后，涂抹导电膏，重新紧固。2号主变送电后，进行红外热像检测中红外图谱正常。
3.经验体会
应用红外热像仪对电力设备进行检测和监控，既能保证设备的安全运行，又能发现异常情况以便及时排除隐患。在日常的运维维护工作中，无人变电站每月进行一次全面红外热像检测，只要认真仔细，做到不缺不漏，正确使用红外热像仪，就能够及时发现设备过热缺陷，从而提高检修工作效率和质量。除正常维护测温以外，规程规定设备在停电前、送电后都要进行一次测温，以保证在第一时间发现设备缺陷，确保电网的安全、稳定运行。通过长期的红外热像仪测试总结出设备过热的原因有以下几点：
（1）变压器高压套管因为假油位造成主绝缘不良、局部放电引起的高压套管会有明显的发热。
（2）断路器外部接触不良引起的导流过热、绝缘瓷套内部受潮、动静触头接触不良、缺油引起的发热。
（3）避雷器的阀片受潮、元件老化引起的发热。
（4）互感器的绝缘故障、铁芯短路或局部放电引起发热。。
（5）绝缘子为低值绝缘子、零值绝缘子引起的发热。
（6）电容器介质损耗增大、电容量变化、老化或局部放电引起的过热。
以上几种故障都能通过红外热像仪检测发现，可以看出红外检测在针对各种类型的故障检测中具有非接触、快速等优势，在故障的分析中具有明确、直观等优势，可以为故障原因判断提供有力依据。因此红外热像仪检测是正常维护工作的重要补充，能够有效指导设备检修，提高状态检修工作的质量。
4.检测相关信息
    检测人员：孙建德,曹芸均，国网哈尔滨供电公司
检测用仪器：美国FLIR T330
测试环境：环境温度5℃，相对湿度30%