红外精确测温发现110kV变压器套管过热
设备类别：【变压器案例（2）】
案例名称：【红外测温110kV变压器套管过热】
单位名称：【江苏省电力公司无锡供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
2013年7月19日，无锡公司检修人员对重载主变进行特巡，对红力变2号主变进行红外精确测温过程中发现A相高压套管引线处温度异常，最高温度为98.4度，B、C相温度为56.7度。7月20日零时3点，2号主变停运检查。
停运后，工作人员对A相高压套管进行诊断性试验，结果显示A相直流电阻偏大。进一步检查发现，A相引线铜螺杆固定螺栓没有压紧，由于接触电阻较大，引起A相直流电阻偏大，从而引起发热。
现场对铜螺杆固定螺栓重新固定，并且重测直流电阻，试验合格，投运后跟踪红外检测无异常。
检测分析方法
对红力变2号主变进行红外精确测温过程中，发现A相高压套管引线处温度异常，最高温度为98.4度，B、C相温度为56.7度，红外测温图像如下图所示：
停运后，对2号主变进行电气试验。试验发现直流电阻数据异常，直流电阻相间偏差2.19%大于江苏《输变电设备交接和状态检修试验规程》2%的规定数值。对A相高压套管进行处理，发现A相引线铜螺杆固定螺栓没有压紧，由于接触电阻较大引起A相直流电阻电阻偏大，从而引起发热。如下图所示：
现场对于铜螺杆固定螺栓重新固定，并且重测直流电阻，试验合格，投运后跟踪红外检测无异常。
经验体会
该套管为上海MWB产品，套管导电杆与将军帽之间通过定位销连接，运行中容易发生连接不可靠情况，同类产品已发生过多起缺陷，主要特征是：套管将军帽连接处红外发热缺陷、套管介质损超标、直流电阻超标等情况。针对此类缺陷，我们决定采取一下几点措施：
1）举一反三，结合停电计划及时检查同期同类设备的套管连接情况，预防相同缺陷重复发生。
2）加强红外精确测温。除了例行周期性红外测温以外，适当增加重载主变的红外测温工作，指导设备检修，提高检修工作效率和质量。
检测相关信息
检测人员：江苏省电力公司无锡供电公司，张晓涛、郭涛；
检测用仪器：DL-700E+型红外热像仪，PCIμΩ/3型直流电阻测试仪。