红外测温发现110kV袁花变#2主变10kV套管发热缺陷
设备类别： 【套管】
案例名称： 【红外测温发现110kV袁花变#2主变10kV套管发热缺陷】
单位名称： 【国网浙江省电力公司嘉兴供电公司】
技术类别： 【红外检测】
1．案例经过
运行单位红外检测发现：110kV袁花变10kV套管发热，其中A相：56.8℃；B相：44.7℃；C相：37.2℃，同类型设备参考温度。检测时，变压器负荷有功12.54MW。110kV袁花变#2主变投产于1998年，2003年大修后运行至今，该主变型号为SZ8-31500。
2．检测分析
#2主变10kV套管A相发热，经现场检查A、C相发热严重，套管出线座固定螺栓有松动现象，套管导电杆有部份螺纹有发热烧损现象。
现场拆除出线座作打磨处理，螺栓紧固，拆除三相套管绝缘热塑套。
3．经验体会
（1）从对#2主变10kV套管发热处理现场来看，A、C相发热严重，发热原因为套管出线座固定螺栓松动。
（2）经现场查看，A、C相套管绝缘热缩材料烧损严重，为套管长期高温发热所致，但经红外监测A相仅为，C相为甚至会被误认为正常相温度。产生这种情况的原因为套管发热部位外装有绝缘热塑套，红外检测无法直接测量发热点温度，在检测时产生测量偏差，使得发热点不易被察觉。
（3）建议今后对主变低压侧或低压母线桥采用绝缘护套包封时，对套管出线座、引线搭接面、线夹等易发热部位不进行绝缘包封，以便能直接进行红外检测，及时发现缺陷。
4.检测相关信息
国网嘉兴供电公司变电检修室：龚培英、周迅、孙立峰
检测用仪器：红外线热像仪,制造厂：FLIR；型号：T330；出厂编号：450001195。