电网设备状态检测技术应用案例
设备类别：线路出线套管案例（1）
案例名称：红外热像检测发现10kV线路出线套管过热
单位名称：国网黑龙江省电力有限公司绥化供电公司
技术类别：红外热像检测
1. 案例经过
国网绥化供电公司严格按照巡视周期进行设备红外成像监测， 2013年12月在例行检测中，对66kV某变电站所有设备本体及接头进行了成像检测。在检测过程中发现 10kV出线有过热现象，最高温度已达130℃，负荷电流450A。正常相 3℃。经过停电例行试验诊断后发现该回路接触电阻已经很大，金属导体有变色现象。经分析后确认为紧固螺栓松动且电缆接线端子受力变形与接线板接触面减小造成过热。停电检修后，设备运行正常。
2. 检测分析方法
当进行常规周期设备热成像检测中，重点对出线线夹等容易发生过热部位进行了红外热成像检测，发现 10kV线路出线套管处电缆与套管接线板温度异常。并对该套管进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图 1-1 所示，并将此情况上报运检部。 
对图谱的认真分析后发现 10kV 线路出线A 相套管端部温度异常，表面最高温度130 ℃，负荷电流450A 。正常相 3℃，负荷电流 450A ，环境温度 -13.8 ℃。根据《 DL/T644-2008 带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，温升140K 。依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以线夹和接头为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质为严重缺陷。下一步经行停电例行试验深入诊断分析。在该线路停电后测量接触电阻，发现 10kV 线路接触电阻已严重超过标准，且经外观检查，发现电缆接线端子有受力变形，造成接触面积不足，金属有变色氧化现象。分析清楚原因后准备解决方案，进行处理。
接头打开，螺栓有松动现象，对接线头进行了氧化膜清除处理，由于电缆受力，采取了加接线板加长的办法改变受力状态，调整接线角度，保证了接触面积足够。更换螺栓并紧固。测量接触电阻完全合乎要求。
以上异常数据对红外测试结果进行了很好的印证。 10kV出线接线端子过热现象较多，在检查套管接头时，发现一是螺栓松动，二是电缆端子受力变形造成接触面减小，进行了调整 进行直流电阻复测， 测量数据合格。 在该线路送电后的红外热成像检测中红外图谱正常。 
3. 经验体会
红外热成像检测技术是发现设备过热缺陷的非常有效的检测手段，对于当前电力负荷快速增长的今天，更是显示出了其重要作用和意义。除了例行周期性红外测温以外， 适当安排对大负荷、易过热等的监测工作， 能够有效指导设备检修， 提高检修工作效率和质量。 我公司从多年来处理过的各类过热缺陷中发现导致接头过热的主要原因有以下几点：
一是导线与金具为螺栓连接， 随着运行年限增加， 接触面严重锈蚀、 氧化，导致过热。
二是导电接触面使用导电膏， 使用不当涂抹过厚，随着运行年限增加， 导电膏导电能力逐渐下降，导致过热。
三是接头螺栓强度不够（ 4.8 级），随着运行年限增加，接触面间的压力逐渐减小，致使过热。
四是面面接触由于施工工艺问题，造成导体长期受力接触部分变形，接触面严重不足。
五是部分设备连接金属部件强度低、 质量差， 外加运行工况较差，经过一段时间运行后机械性能大幅下降，导致产生过热。
针对以上情况，提出以下几点措施：
一是导线与金具的连接采用压接形式， 避免接触面与空气接触导致锈蚀、氧化。
二是电气设备导电接触面涂薄层凡士林， 禁止使用导电膏， 避免接触面接触不良导致过热。
三是接头的连接应使用强度 8.8 级的螺栓， 避免由于螺栓强度不足造成接触面松动、 压力下降。
四是加强安装工艺的检查和要求，接线角度、受力情况要求负荷规程要求。
以上对设备检修工艺和质量提出了更高的要求， 要强化检修工艺管理，强化验收管理，提高检修维护人员检修技能，有针对性的对个别接头连接进行专题分析和处理，避免日后出现过热现象。 
4. 检测相关信息
检测人员：丁英朝, 国网绥化供电公司检修公司
检测用仪器：FLIR T330 红外热像仪
检测环境：环境温度 -13.8 ℃，环境湿度：30%