电网设备状态检测技术应用案例
设备类别：导线（1）
案例名称：红外热像检测发现220kV导线过热
单位名称：国网黑龙江省电力有限公司鸡西供电公司
技术类别：红外热像检测
1.案例经过
国网鸡西供电公司中心巡维站220kV母联2005年投入运行。2013年例行测温过程中发现220kV母联爆破压接处温度异常，表面最高温度112℃，正常值为-15.3℃，环境温度为-17℃。后经停电更换处理后发现爆破压接点与导线间接触不牢固、松动，经分析后认为是爆破压接点的装药量不够导致压接点与导线间接触不良经过长时间的运行导致的过热现象，随即进行处理。
2.检测分析方法
220kV母联在进行红外热成像检测时，发现线夹与导线爆破压接处温度分布异常。并对该爆破压接处进行精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图1-1所示，并将此情况上报生技科。
对图谱的认真分析后发现220kV母联爆破压接处温度异常，表面最高温度112℃，正常值为-15.3℃，环境温度为-17℃。根据《DL/T644-2008 带电设备红外诊断技术应用导则》 中的公式计算，相对温差δ T 为 81.5%， 温升 10K。 依据电流致热型设备缺陷诊断判据， 判断热像特征是以线夹和导线爆破压接处为中心的热像， 热点明显； 故障特征为过热； 缺陷性质为严重缺陷。 
处理过程：运行人员在红外线测温过程中发现220kV母联爆破压接处温度异常，表面最高温度112℃立即汇报值班长。值班长立即汇报站长，专责后沟通省调对设备进行停电后由检修人员对过热导线爆破压接处予以更换并对更换、送电后的设备再次进行测温检查并加强巡视。
3.经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷， 除了例行周期性红外测温以外， 适当增加测温次数、 重要设备间隔停电前的红外测温工作， 能够有效指导设备检修， 提高检修工作效率和质量。 中心运维站从多年来处理过的各类过热缺陷中发现导致接头过热的主要原因有以下几点：
（1） 导线与金具为螺栓连接， 随着运行年限增加， 接触面严重锈蚀、 氧化，导致过热。
（2） 导电接触面存在导电膏， 随着运行年限增加， 导电膏导电能力逐渐下降，导致过热。
（3）接头螺栓强度不够（4.8 级），随着运行年限增加，接触面间的压力逐渐减小，致使过热。
（4）刀闸合闸位置偏差是导致刀闸刀口产生过热的原因之一。
（5） 各类刀闸在正常运行操作过程中触指多次经历引弧、 燃弧、 熄弧的损伤过程，损伤长期积累直接导致刀闸刀口严重烧伤，致使产生过热。
（6） 部分设备连接金属部件强度低、 质量差， 外加运行工况较差，经过一段时间运行后机械性能大幅下降，导致产生过热。
针对以上情况，提出以下几点措施：
（1） 导线与金具的连接采用压接形式， 避免接触面与空气接触导致锈蚀、氧化。
（2） 电气设备导电接触面涂薄层凡士林， 禁止使用导电膏， 避免接触面接触不良导致过热。
（3）、 接头的连接应使用强度 8.8 级的螺栓， 避免由于螺栓强度不足造成接触面松动、 压力下降。
（4）尝试使用防止设备连接端子过热型紧固螺栓。
（5） 对已发现处理的严重过热刀闸， 举一反三， 结合停电及时检查同类设备。
（6） 在刀闸检修工作过程中， 针对平时运行负荷较大或者当地污染严的刀闸，重点关注动、 静触头的烧伤情况。
（7）尽量不使用爆破压接压接线夹。
以上对设备检修工艺和质量提出了更高的要求， 保证检修质量， 全面考虑不留死角， 而且在设备检修过程中对接头的处理将更具针对性， 避免日后出现过热现象。
4. 检测相关信息
检测人员：苑福桃、成存昇，国网鸡西供电公司
检测用仪器：FILR P630 红外热像仪
检测环境：环境温度-17℃，环境湿：35%