红外热像监测发现35kV秦三383线3#塔A相预绞式跳线接续条发热
设备类别：【输电线路案例（10）】
案例名称：【红外热像监测35kV秦三383线3#塔A相预绞式跳线接续条发热】
单位名称：【江苏省电力公司扬州供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
江苏省供电公司扬州供电公司35kV秦三383线2006年12月11日投运，全长2.551kM,其中电缆线路长0.093kM，架空线路2.458kM，2011年5月7日，输电检测人员对所辖输电线路进行迎峰度夏红外热成像检测，检测过程中发现35kV秦三383线3#塔A相预绞式跳线接续条温度过高，最高温度为113.2℃，负荷电流111A，正常相B相12.3℃，经分析，确定此接头存在着重大缺陷，经停电检查，发现预绞式跳线接续条受损，随即对该受损预绞式跳线接续条进行了更换处理。
检测分析方法
35kV秦三383线3#塔A相预绞式跳线接续条测温时，发现温度过高，严重发热，经与同塔B、C相接头相比，温差较大，由于使用的红外测温仪（未配备广角镜头）对较高的杆塔测量精度不准，随即抽调了另外一台红外测温仪（配备6度广角镜头）进行复测，同时对测量的数值进行对比分析，发现接头处温度最大时为113.2℃，并随负荷大小而变化。依据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》标准,确定此接头存在着重大缺陷。
（图为3#耐张塔A相预绞式跳线接续条11时05分测温图片）
测量人员立即向工区汇报，工区在接到汇报后，一边安排测量人员再次核对情况，一边对照《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中缺陷分类标准（导线连接器发红或经红外检测：相对温差值≥95％或热点温度＞130℃）以及导则中测温对象状态判定标准）进行缺陷分类判定，该缺陷属于I类缺陷（危急缺陷）。
11时59分，工区再次组织测量人员赶往现场，用配备6度广角镜头的同型号仪器再次测量一次：
（图为3#耐张塔A相预绞式跳线接续条接头11时59分测温图片）
确定该缺陷属于I类缺陷（危急缺陷）。
经过调度安排运方，将该线路停电消缺，更换A相受损预绞式跳线接续条，于15时15分完成，恢复线路供电，处理后故障接头温度恢复正常。
通过对上面的照片可以看出，本次A相受损预绞式跳线接续条发热的直接原因是A相预绞式跳线接续条安装工艺存在缺陷。
经验体会
1、施工单位要严格按照《35kV～110kV架送电线路施工及验收规范》，规范施工工艺，对新工艺、新设备、新材料要组织施工人员进行专业培训，培训合格后，方可进行施工作业。
2、红外测温能够有效发现此类缺陷，应在迎峰度夏前积极开展输电线路红外测温工作，及时发现和消除重大设备隐患。
3、认真做好运行管理工作，严把验收质量关。新设备投运电气连接部分作为重点项目全面检查，线路检修中按比例打开线夹检查和全面复紧引流板作为重点项目全面检查，确保电气连接良好。
检测相关信息
检测人员：扬州供电公司，李健、朱晓波；
检测用仪器：FILRE30红外热像仪(6度广角镜头)。

