红外热像检测发现35kV线路耐张接头过热
设备类别：【输电线路案例（11）】
案例名称：【红外热像检测35kV线路耐张接头过热】
单位名称：【江苏省电力公司扬州供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
江苏省电力公司扬州供电公司某35kV线路2010年投入运行。2013年夏季进行周期红外接头测温检查工作，在红外热成像检测过程中发现该35kV线路12#塔A相、C相温度异常，表面最高温度63.73℃，正常相温度31.79℃，环境温度32℃。经过停电登塔检查后发现，A相、C相耐张接头处连接螺栓有松动迹象，随即进行了紧固消缺处理。
检测分析方法
在进行周期红外热成像检测时，发现某35kV线路12#塔A相、C相温度异常。并对三相接头进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图1所示，并将此情况上报运维站领导及生技部门。
经过对图谱的认真分析后发现35kV线路12#塔A相接头温度异常，表面最高温度达53.90℃；C相接头温度异常，表面最高温度达63.73℃；B相接头温度31.79℃，温度正常；环境温度32℃。温升30K。依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以线夹和接头为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质为严重缺陷。
经过综合数据分析判断，认为是由于耐张接头连接螺栓松动、接触不良引起过热。随即制定停电检查处理缺陷方案。
检修人员登塔后，发现35kV线路12#塔A、C相耐张接头处连接的螺栓较松，重新紧固后，再次进行红外接头测温，发现检修后的红外热成像检测中红外图谱正常，数据合格。
检修后红外热像照片如图2所示。
以上数据对红外测试结果进行了很好的印证。
经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，适当增加重要线路的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。从多年来各类过热缺陷中发现，导致接头过热的主要原因有以下几点：
（1）导线与金具为螺栓连接，随着运行年限增加，接触面严重锈蚀、氧化、松动、导致过热。
（2）导电接触面存在导电膏，随着运行年限增加，导电膏导电能力逐渐下降，导致过热。
（3）接头螺栓强度不够（4.8级），随着运行年限增加，接触面间的压力逐渐减小，致使过热。
（4）部分设备连接金属部件强度低、质量差，外加运行工况较差，经过一段时间运行后机械性能大幅下降，导致产生过热。
针对以上情况，提出以下几点措施：
（1）导线与金具的连接采用压接形式，避免接触面与空气接触
导致锈蚀、氧化。
（2）电气设备导电接触面涂薄层凡士林，禁止使用导电膏，避免接触面接触不良导致过热。
（3）接头的连接应使用强度8.8级的螺栓，避免由于螺栓强度不足造成接触面松动、压力下降。
（4）尝试使用防止设备连接端子过热型紧固螺栓。
（5）对已发现处理的严重过热接头，举一反三，结合停电及
时检查其余类似设备，避免以后出现接头温度过高致使导线严重烧损的情况。
以上对设备检修工艺和质量提出了更高的要求，保证检修质量，全面考虑不留死角，而且在设备检修过程中对接头的处理将更具针对性，避免日后出现过热现象。
检测相关信息
检测人员：扬州供电公司江都运维站，李强；
检测用仪器：FILRE30红外热像仪；
测试温度：32℃；
相对湿度:45%；
大气压:100kPa。