红外热像检测发现110kV马溱792线60#塔C相跳线线夹过热
设备类别：【输电线路案例（7）】
案例名称：【红外热像检测110kV马溱792线60#塔C相跳线线夹过热】
单位名称：【江苏省电力公司泰州供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
江苏省电力公司泰州供电公司姜堰运维站110kV马溱792线2003年8月初次投入运行。2012年8月对该线路开展了红外热成像检测，检测时发现60#塔C相跳线线夹表面温度异常为51.3。C（负荷电流为196A，环境温度为34.6℃，导线温度35.6℃），而正常B相跳线线夹表面温度为35.8℃（负荷电流为196A，环境温度为34.6℃）。公司及时进行登塔消缺，发现线夹连接螺丝松动，导致接触不良，且打开连接板后发现线夹表面氧化严重，随即进行对线夹进行了处理、消缺。
检测分析方法
2012年8月20日对110kV马溱792线进行例行的红外热成像检测工作，发现60#塔C相跳线线夹温度异常如图1所示
对图谱认真分析，发现60#塔C相跳线线夹温度异常，表面最高温度为51.3。C（负荷电流为196A，环境温度为34.6℃，导线温度35.6℃），而正常B相跳线线夹表面温度为35.8℃（负荷电流为196A，环境温度为34.6℃）。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断应用规范》计算，发热点接头与导线的温升为15.7K，而相对温差为δT=92.8%，根据输电线路的连接器电流致热型设备缺陷诊断依据该缺陷为严重缺陷。从图像上看：连接板接头为中心的热点很明显，应为接触不良引起接头过热。
及时对此缺陷进行了消缺，登塔发现连接板螺丝松动，且打开线夹发现表面氧化严重，立即对线夹表面进行打磨除去氧化层，涂抹上中性凡士林，并复紧螺栓，送电后重新测温60塔C相跳线温度为36℃。
经验体会
近几年来，我公司通过红外热成像检测技术对重载、满载的线路进行检测，已经发现并消除了十几处类似马溱792线60#塔C相跳线过热缺陷，有力保障了线路安全运行，红外热成像检测技术能发现地面巡视、夜间巡视所不能发现的缺陷，是一种比较有效、便捷的检测手段，经过这几年的检测有以下经验体会：
⑴导线与金具、金具与金具间为螺栓连接，随着运行年限增加，螺栓会发生松动，导致接触电阻增大，容易导致过热。这几年我们发现线路跳线过热缺陷是并沟线夹连接约占80%，而通过改并沟线夹连接为液压连接过热缺陷得到明显下降，因此应将并沟线夹连接逐步改为液压线夹连接，对连接螺栓采用必要的防松措施。
⑵金具表面连接随着运行年限增加，接触面会出现锈蚀、氧化，导致过热现象，因此再进行线路检修时，应对跳线线夹进行抽样开夹检查，发现问题应及时处理。
⑶导线接触面存在导电膏，随着运行年限增加，导电膏导电能力逐渐下降，甚至失效，致使过热，应采用凡士林来替代。
⑷设备过热可能多方面的，有螺栓松动的问题、有表面氧化的问题、也有导电膏失效的问题，不能只考虑单方面的问题，而应根据现场情况综合处理，提高消缺的质量和效率。
⑸红外带电检测除进行正常周期检测外，在线路重载、单线运行等特殊情况适当增加检测次数，以保障线路安全运行。
检测相关信息
检测人员：沈长林江苏省电力公司泰州供电公司姜堰运维站
检测仪器：DALIDL770A型红外成像仪
测试温度：34.6℃

