设备类别： 【110千伏架空线路 案例9】
案例名称： 【红外热像检测发现110千伏架空线路复合绝缘子闪络】
单位名称： 【河南省电力公司濮阳供电公司】
技术类别： 【架空线路复合绝缘子闪络】
1.案例经过
国网河南省电力公司濮阳供电公司110千伏I振胡线1996年投运，2013年整体改造后于9月26日重新投入运行，2013年12月10日对新设备进行红外测温。测温过程中发现I振胡线#19塔B相右侧复合绝缘子异常温升，较同相左侧复合绝缘子温升4.5K，判断为绝缘性能下降。对该绝缘子更换后进行憎水性试验，试验结果为HC4-5级，绝缘子横担端第一、二片伞裙有闪络放电痕迹。
2.检测分析方法
I振胡线#18塔红外测温时发现B相右侧绝缘子温度较同相左侧及其他相绝缘子高，拍下红外热像图并使用软件分析，发现该绝缘子较其他绝缘子温度高4.5K。
测温报告结论：I振胡线#19塔B相右侧复合绝缘子温度较同相左侧绝缘子高4.5K，属电压致热型异常温升，初步判断与绝缘子材料绝缘性能有关，建议进一步检查或试验。
12月18日，停电更换了该复合绝缘子（因该塔为电缆终端塔，无带电作业间隙），进行外观检查及憎水性试验。
外观检查，复合绝缘子横担端有闪络放电痕迹。
憎水性试验，该复合绝缘子憎水性能为HC4-HC5级。
经过综合分析判断，初步认为该绝缘子憎水性能下降，造成雨雾天气条件下绝缘子表面局部闪络，是绝缘性能下降并表现为电压致热型异常温升的原因。
绝缘子更换后进行红外热像复测，红外图谱正常。
3.经验体会
（1）实践证明红外热像测温技术能够行之有效的发现设备多种前期故障，是架空输电线路开展在线状态检修的最有效手段。
（2）对于架空线路测温来说，带电部位距离测温仪器较远，红外线衰减严重，测温精度偏低，电压致热型温升数值小，不易发现故障发热点，因此架空线路测温需要配备长焦镜头或可变焦镜头。
4.检测相关信息
检测人员：李运涛、段洪涛 国网河南省电力公司濮阳供电公司运维检修公司输电运检专业
检测用仪器：FLUKE  Ti55FT 镜头：20mm/F0.8
测试温度：-10℃，相对湿度：30%。