电网设备状态检测技术应用案例
（江西上报）
国网江西省电力公司
二○一四年三月
目  录

设备类别：【输电线路案例（1）】
案例名称：【覆冰在线监测发现500kV输电线路杆塔绝缘子覆冰】
单位名称：【（国网江西省电力公司）（国网江西省电力科学研究院）（国网江西省电力公司检修分公司）】
技术类别：【在线监测】
1.案例经过
国网江西省电力公司输变电设备状态监测系统通过采集微气象参数（包括温度、湿度、风速、风向等）、现场图像及视频信息，判断该线路导线的覆冰情况，结合传送回来的图像可以准确地分析现场覆冰状况，及时给出预报警信息，有效防止冰害事故的发生。
2011年1月、2012年12月，冷空气袭击江西省大部地区，省内普降大雪，江西电网输电线路出现覆冰（雪）隐患，通过输变电设备状态监测系统对500kV咸梦I回#236杆塔产生覆冰（雪）至最终融化进行了全程监视，在两次持续低温雨雪天气中，监测系统发挥了重要作用。全网输电线路未发生因覆冰（雪）引起的线路跳闸情况。
2.检测分析方法
江西输变电设备状态监测系统利用传感器技术、广域通信技术和基于GIS的可视化平台，通过国网江西省公司安全接入平台接入了现有输变电数据，对所辖区域内的重要输电线路、重要变电站、线路大跨越、灾害多发区的环境参数和运行状态进行集中监测，实现了对江西电网重要输电线路、微气象区、易发生故障区域等运行情况的实时监控。江西省输变电设备状态监测系统已接入17种监测类型322套监测装置。该系统可以较为及时地掌握输变电设备的运行工况，实现输变电设备的安全预警，为生产管理系统提供信息支持，提高运行维护水平。
以省检修分公司500kV咸梦I回236杆塔2011年1月、2012年12月实时在线监测为例，当强冷空气来袭，通过输变电设备状态监测系统可以实时监控该线路产生覆冰（雪）至最终覆冰（雪）融化的全过程。
2.1 2011年1月覆冰（雪）过程
从测点实测数据可以判断覆冰（雪）情况大致分为以下阶段：
1）气温下降阶段。
2011年1月16日当地气温月-2℃左右，湿度39%左右，由该杆塔微气象监测测点传回数据见表1。气温虽然较低，但相对湿度不大，覆冰（雪）概率较小，从监测点传回图像如图1（a）。
1月17日起气温持续下降，湿度增高，当地开始出现雨雪天气，18日由该杆塔微气象监测测点传回数据如表1。气温降到-8℃左右，相对湿度较高，可能产生覆冰（雪）现象，由监测点传回图像如图1（b）。
2）覆冰稳定阶段。
低温雨雪天气一直持续，气象条件依然维持低温高湿，期间线路覆冰（雪）状况维持稳定，这一阶段维持到1月24日清晨。
3）覆冰融化阶段。
1月23日起，气温开始逐步上升，雨雪天气停止，24日13时57分温度上升到-0.7℃，湿度下降到90%以下，微气象监测传回数据见表1，在这段时间内出现了大量覆冰（雪）融化掉落的情况，覆冰（雪）现象已大有好转，温度逐步上升，湿度逐步下降。至此，覆冰情况基本结束，在随后几天也没有覆冰（雪）情况再次发生，见图1（c）所示。
2.2 2012年12月覆冰（雪）过程
1）气温下降阶段。
2012年12月20日当地气温3℃左右，湿度100%，由该杆塔微气象监测测点传回数据见表2。该地区持续阴雨天气，温度维持在0℃以上，覆冰（雪）概率较小，从监测点传回图像如图2（a）。
12月21日起气温持续下降，湿度增高，当地开始出现雨雪天气，22日由该杆塔微气象监测测点传回数据如表2。
气温降到-5℃左右，相对湿度较高，可能产生覆冰（雪）现象，由监测点传回图像如图2（b），线路产生明显覆冰现象。图2（b）中监测装置电源线上出现了较为严重的覆冰现象，由于大风作用，电源线上覆冰分布在左侧（南面），宽度约8cm。此时气温为-3.1℃，空气湿度99%。
2）覆冰稳定阶段。
低温雨雪一直持续到12月23日上午，期间线路覆冰（雪）状况维持稳定。
3）覆冰融化阶段。
12月23日起，气温开始逐步上升，雨雪天气停止，23日12时30分温度上升到-3℃，湿度下降到70%以下，微气象监测传回数据见表2，在这段时间内出现了大量覆冰（雪）融化掉落的情况，覆冰（雪）现象已大有好转，温度逐步上升，湿度逐步下降。至此，覆冰情况基本结束，在随后几天也没有覆冰（雪）情况再次发生，见图2（c）所示。
2.3 综合分析
500kV咸梦I回236杆塔海拔高度为880.51m，处在接近于山峰但靠北面山坡的位置。结合安装在该杆塔的微气象监测数据，2012年12月的覆冰过程中，气温在22日凌晨降到最低达-3.2℃，下午逐渐回升至-1.8℃，而空气湿度一直维持在99%，当气温降到0℃且空气湿度较大时，这类区域易产生覆冰现象，应加强微气象参数和图像监测的监视与分析。
3.经验体会
1）输电线路视频、图像、微气象监测对及时发现输电线路覆冰（雪）隐患发挥了重要作用，辅助增强了设备健康状况的可控、在控能力，实现输电线路的在线安全预警。
2）从2011年1月、2012年12月两次覆冰（雪）过程发现，当气温降到0℃以下且空气湿度超过95%时，处在接近于山峰但靠北面山坡的位置的输电线路杆塔易产生覆冰现象，应加强该类区域微气象参数和图像监测的监视与分析。
4.检测相关信息
检测人员：华桦、刘明军，国网江西省电力科学研究院；李攀，国网江西省电力公司检修分公司。
检测仪器：SWM-G200VQ10型输电线路微气象、图像在线监测装置，图片像素733*600，2009-12-01投运，浙江雷鸟公司生产。
测试温度：0~-7.9℃；相对湿度：99%；大气压：100.3kPa。