杆塔倾斜在线监测仪监测到110kV杆塔倾斜
设备类别： 【输电线路案例01】
案例名称： 【杆塔倾斜在线监测仪监测到110kV杆塔倾斜】
单位名称： 【国网山西省电力公司晋中供电公司】
技术类别： 【在线监测】  
1.案例经过
山西省晋中供电公司110kV白平线输电线路1999年投入运行。2012年6月，经输电运检室在线检测中心值班人员值班过程中对110kV白平线杆塔倾斜在线监测仪数据记录对比发现，110kV白平线32#杆塔（直线塔）倾斜数据回馈为横线路倾角16°、横线路偏移距离117.3mm；顺线路倾角3°、顺线路偏移距离20.4mm。横线路方向与安装调试原始数据2°56′相比较，差值角度近14°、偏移距离近100mm，相差较大，超出规定范围40%。上报负责人后，经现场人员使用全站仪实际测量结果显示，110kV输电线路白平线32#塔身横线路方向水平倾斜值98.56mm，A塔腿下沉20mm、B塔腿下沉25mm。经分析为晋中市寿阳县境内采空区沉降原因导致杆塔基础下沉，从而引发杆塔倾斜。随即组织人员对杆塔进行加固纠偏处理。处理方法分为以下几步：第一步先在外角侧塔身横担处向倾斜的反方向做临时拉线两根，通过手板葫芦进行临锚（见图1）；第二步将四腿基础保护帽破除，松动并将地脚母退至顶部（见图2）；第三步专人统一指挥、扳动葫芦收紧两根临时拉线、缓缓将内角侧A、B塔脚板抬起，在基础与塔脚板之间垫钢板到塔身恢复至正常位置（见图3）；第四步将临时拉线锚固、替换掉手板葫芦，把地脚母紧固后，制作好保护帽。
2.检测分析方法
山西省晋中供电公司输电运检室杆塔倾斜在线监测仪使用输电运检室与山西省长治电力分公司科技开发中心共同开发研究的型号为NS9G-B20的倾斜仪，利用低成本GRPS技术，主要完成对输电线路杆塔倾斜的实时自动监测、统计、分析动作。
系统设计有传感器模块、无线监测终端、系统电源、Web服务器及其管理软件组成，系统工作流程及原理为：由监测杆塔安装的倾斜仪中的传感器模块定时（此应用系统为4min）采集倾斜度数据，经数据转换为无线信道数据后，通过系统搭载的GPRS传送装置（即手机卡），传回Web服务器终端，至此前端设备动作完成，前端设备能源使用外载太阳能电池供应。数据反馈回处理器后经过计算机处理后，以以太网方式进行数据发布，数据可通过检测中心联网获得并在计算机软件显示，全套杆塔倾斜在线监测动作完成。
全套系统中前端设备为系统最重要的构成，前端设备中传感器模块是核心也是最复杂的部分，完成对杆塔横向倾斜、纵向倾斜等数据在内的检测。输电线路杆塔倾斜监测系统由于输电线路设备运行的严格要求，就需要该模块能够精确的实时反应杆塔横向纵向倾斜数据，并精确到毫米，山西省晋中供电公司输电运检室使用的杆塔倾斜在线监测仪使用集成电子水平装置，对倾斜数据测量精准可靠。
2012年6月当日发现反馈数据异常现象后，测量人员立即赶赴110kV白平线32#塔现场进行测量工作，测量工具为莱卡全站仪，测量分三个位置完成，分别测量中心点位置、顺线路方向、横线路方向，重复测量三次取平均值发现杆塔确实存在横线路方向倾斜，通过周围环境观测地表裂纹以及走访附近村民，地质沉降活动也是近期发生的。实际测量数据与仪器反馈数据误差不超过5%，充分验证了在线杆塔倾斜监测具有可靠性和实时性，可以高效的发现隐患以便及时处理。
3.经验体会
现阶段我公司输电运检室杆塔倾斜监测主要依靠义务护线员以及杆塔在线监测倾斜仪两种手段开展，倾斜仪主要使用于无人区以及采空严重区域。自使用至今曾发生过2次数据中断传送事故，一次为110kV海寿线56#塔，一次为220kV榆白线110#塔。经故障排除一次为GPRS数据卡（手机卡）故障，导致数据无法发送；一次为前端设备太阳能供电板雨淋后进水短路故障导致的仪器无法运行。
经运行记录分析得出在线监测装置数据可靠性和实时性完全能够满足需求，主要问题存在于数据传送环节以及杆塔悬挂部分包括仪器本身以及太阳能供电板在内的防水、防电磁、防外力等方面。
由于倾斜仪具有人眼所不能具备的精确度，我公司不再局限于特殊区域的范围限制，用仪器代替人力观察，目前正逐步增加倾斜仪的安装数量，防止严重的倾斜甚至倒塔事故的发生。
4.检测相关信息
监测人员：杨静，董翔  国网山西省晋中供电公司
监测用仪器：NS9G-B20倾斜仪  在线监测
莱卡全站仪       现场测量
测试温度：25℃；相对湿度 50%；大气压95kPa