红外测温仪发现110kV线路T接点过热
设备类别： 【输电线路案例02】
案例名称： 【红外测温仪发现110kV线路T接点过热】
单位名称： 【国网山西省电力公司晋中供电公司】
技术类别： 【带电检测】  
1.案例经过
国网晋中供电公司110kV北六堡T接线与110kV榆遥线16#-17#用压接式T型线夹进行T接，并与2010年12月10日投入运行。2013年10月31日，在对110kV榆遥线红外诊断时，发现其16#-17#与110kV北六堡T接线1#-2#中线上方T接点温度超过113℃的危急过热缺陷，通过用高倍照相机拍摄后，发现T接点的引流板螺丝松动，随即进行处理。      
2.检测分析方法    
线路T接点在进行红外诊断时，发现中线T接点温度超过113℃。 为了验证缺陷点检测人员用高倍照相机对缺陷处进行了拍摄， 拍下了清晰的图片，如图1、2所示，并将此情况上报督察组。  
通过诊断得到的数据，采用相对温差法，即两个对应测试点之间的温差与其中较热点的温升之比的百分数。此T接点的相对温差为
式中：和—发热点的温升和温度；
和—正常相对应点的温升和温度；
—环境参照体的温度。
由公式计算出此T接点的相对温差值为98.3%，按表1的规定可判断设备缺陷的性质为危急热缺陷。
通过对图谱、图片及计算的认真分析后，认定是由于线路T接点螺丝松，导致其温度过高的现象。随即制定了停电检修的消缺方案。检修人员通过软梯到达T接点处，对连接螺丝重新紧固。线路送电后，对T接点再次进行红外测温，发现其红外图谱正常如，图3、4所示。此T接点的相对温差变为
由公式计算出的相对温差为5.1%，按表1的规定可判断设备无热缺陷。
3.经验体会
大量事实说明红外诊断技术能够行之有效的发现设备热缺陷， 除了例行周期性红外测温以外，还要适当地对老旧或者新投运的线路增加测温次数，及时发现缺陷或隐患，避免线路故障的发生。本单位从各类热缺陷中发现导致其过热的主要原因有以下几点：  
导线与耐张线夹采用压接方式，压接工艺是否规范可能导致导线温度过高，从而造成断线事故。
耐张线夹与引流板为螺栓连接，在新线路投运前，未能及时发现连接螺丝松，或者由于运行年限的增加，导致连接螺丝松，都可能使线路出现热缺陷。
电缆接头与引流板连接螺丝松，或者未采用铜铝过渡板，都有可能造成电缆接头温度过高，发生故障。
针对以上情况，提出以下几点措施：
在新线路架设初期，要加强现场监督制度，确保压接工艺规范、正确。
在线路验收中，要加强验收水平，把每一个连接螺栓都要重新进行紧固，确保接触面良好。
在线路运行中，要及时对线路进行红外测温，确保质量，避免热缺陷故障的发生。
采用电缆连接的线路，要在线路运行之前，确保其接头处使用铜铝过渡板，并将连接螺栓紧固到位，运行后及时对接头进行测温，避免发生热故障。
通过本单位的线路运行经验得出：要避免热缺陷的发生，首先要加强线路的施工质量，确保在线路投运时，设备能够满足运行要求。其次，在设备检修中，加强检修质量，避免由于检修造成热缺陷的发生。最后，要提高运行人员的巡视、验收水平，及时发现线路隐患。
4.检测相关信息
检测人员：郭建平,,国网山西省电力公司晋中供电公司
检测用仪器：FLIR-E65 红外热像仪
生产厂家：美国 
出产日期：2007年
使用日期：2007年	
测试温度：10℃；湿度60％