视频监测系统监测到110kV输电线路通道内施工隐患
设备类别：【输电线路案例03】
案例名称：【视频监测系统监测到110kV输电线路通道内施工隐患】
单位名称：【国网山西省电力公司晋中供电公司】
技术类别：【在线监测】  
1.案例经过
国网山西省电力公司晋中供电公司110kV榆牵Ⅰ线1982年投入运行。因经常有偷盗塔材和施工作业的情况发生，输电运检室于2009年3月11日在榆牵Ⅰ线18#安装了视频监测系统。2011年11月3日11时许，值班人员发现110KV榆牵Ⅰ线17#至18#左边线下，一挖掘机在我方不知情的情况下违章进行挖沟作业，无监护，无防护措施，机臂与导线安全距离不足。值班人员迅速通知运行班人员火速赶往现场，制止作业，避免了一场可能发生的线路跳闸故障。如图1、图2
2.检测分析方法
该监控装置包含高速一体化CCD摄像机、中央控制板、DSP压缩模块、GPRS/CDMA通讯模块、蓄电池、太阳能电池、温湿度测量模块。摄像机带有80个预制位，摄像机与中央控制板以RS485方式进行通讯，可根据远程指令自动对准预制目标,如：绝缘子、导线、塔体、通道、周边环境等。中央控制板可定时或受中心请求启动摄像机工作，将摄像机采集到的视频信号经DSP压缩模块经差值压缩、存储，同时采集环境的温度、湿度。装置采用太阳能对蓄电池进行浮充的供电方式，中央控制板定期检测蓄电池电压，若低于6.8V则进行浮充，电压低于5.7V，装置将不启动通讯模块及压缩模块工作，以保证系统正常运行。
每天安排值班人员在监控室值班，通过观察视频监测系统传回的视频资料，分析现场的情况。一旦发现有异常情况则上报负责人，采取措施。在2011年11月3日11时许，通过观察视频资料（如图3）确定现场有挖掘机施工。立刻上报，采取措施，赶赴现场制止违章作业。
3.经验体会
随着电力建设的迅速发展，电网规模的不断扩大，在地形复杂条件下的电网建设和设备维护工作也越来越多。作为电力输送枢纽的输电线路具有分散性大、距离长、难以维护等特点，近年来由于输电线路故障引起的电力事故逐年上升。目前采用定期人工巡视的手段。一般巡视周期为一个月，而在巡视期内线路及周边的环境情况是不得而知的。这就为输电线路的安全运行埋下巨大的隐患。大量的输电线路架设在崇山峻岭之中，有的地方线路工人每天只能巡视1-2基杆塔，劳动效率低下。输电线路周边环境复杂多变，只有在巡视时才能发现已存在的问题。安装了视频监测系统，值班人员可通过视频信息及时了解现场信息，将事故消灭在萌芽状态。减少巡视次数，为输电线路的巡视及状态检修开辟了一条新的道路。
现在随着经济发展，施工作业情况越来越多，因为施工人员对电力设施保护知识的匮乏，经常在没有监护的情况下进行施工作业。为减少此类事故的发生，线路维护人员应在加强宣传、巡视的前提下，安装在线监测系统可有效地确保输电线路安全运行。
4.检测相关信息
监测人员：谢强   国网山西省电力公司晋中供电公司
监测用仪器：视频监测仪，型号 XYS—II，厂家  西安金源电气有限公司
测试温度：5℃；相对湿度 70%；大气压95kPa