输电线路接地电阻测试用于35kV迎五线接地网缺陷
设备类别：【输电线路案例01】
案例名称：【输电线路接地电阻测试用于35kV迎五线接地网缺陷】
单位名称：【国网重庆市电力公司南岸供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
35kV迎五线于1970年1月投运，起于迎龙变电站，止于五步变电站，导线型号LGJ-185、LGJ-120，全长14.228公里，于2011年3月大修。因35kV迎五线运行时间长，线路走廊多处于高山，且35kV线路在变电站1~2公里外无地线保护，该线路近年多次发生雷击故障。如何降低雷击故障发生，提高线路运行水平、保证线路安全稳定运行，成为了近年来的工作重点。
2011年，国网重庆市电力公司南岸供电公司输电运检工区在进行35kV迎五线接地电阻测试时发现，35kV迎五线除在变电站1~2公里外无地线保护外，还存在接地电阻偏高的情况。经现场检查分析原因：接地型式为在π杆接地螺栓处引出的本体接地型式，长期运行后螺栓锈蚀严重，造成连接不紧密，从而使整条线路的接地等效电阻偏高，影响防雷效果。
发现缺陷后输电运检工区立即汇报运维检修部，并制定处理方案。2011年3月，南岸供电局输电运检工区结合大修项目对35kV迎五线进行了针对性的接地装置改造，取得了明显效果。
2.检测分析方法
2011年初，输电运检工区对近2年发生雷击故障的输电线路进行了接地装置测试检查，地阻测试采用ZC29B-2接地电阻测试仪和Fluke 1630钳形地阻表结合使用的方法，ZC29B-2接地电阻测试仪测试全线，Fluke 1630钳形地阻表测试有地线保护段。用Fluke 1630钳形地阻表检测结果较ZC29B-2接地电阻测试仪测试结果偏高。
经现场检查分析原因：接地型式为在π杆接地螺栓处引出的本体接地型式，长期运行后螺栓锈蚀严重，造成连接不紧密，从而使整条线路的接地等效电阻偏高，影响防雷效果。
发现缺陷后输电运检工区立即汇报运维检修部，并制定处理措施：1）将π杆接地螺栓处引出的本体接地型式改为由杆上直接引下接地。2）加装接地模块，更换锈蚀的接地体，并严格控制埋设深度。
2011年3月，南岸供电局输电运检工区根据运维检修部安排结合大修项目对35kV迎五线进行了针对性的接地装置改造。改造后采用Fluke 1630钳形地阻表复测，接地电阻明显降低，至今该线路未发生雷击故障。
3. 经验体会
1）有效发现隐性缺陷
在以往输电线路接地电阻通过接地电阻表测试只能测量出接地体的电阻，不能反应出杆塔于接地装置连接处接触电阻，造成接地装置改造的误区和盲区。
通过不同测试仪器的对比测试红外测温，可以有效反应出接地回路的隐蔽性问题，将其纳入在控、可控、能控范围，转变了传统的机械式测试模式，为线路设备的升级改造提供指导依据，提高了设备运行水平。 
2）减少故障率，提高供电可靠性
本次接地装置改造用时48天，通过有目的性的升级改造，提高了输电线路防雷水平，改造后该线路至今未发生雷害故障，有效控制了此类事故的发生。极大地提高了供电可靠性。
4.检测相关信息
检测人员：国网南岸供电公司输电运检工区线路运维站张勇、杨宏；
检测用仪器：
（1）ZC29B-2接地电阻测试仪、生产厂家：上海精密科家仪器有限公司、型号 ：ZC29B-2；
参数：
（2）Fluke 1630钳形地阻表、生产厂家：Fluke、型号： 1630；
参数：
温度：29℃    湿度：78%