无人直升机发现110KV输电线路缺陷
设备类别：【输电线路案例02】
案例名称：【 无人机巡检发现110kV架空输电线路断股缺陷】
单位名称：【国网重庆市区供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
目前高压输电网络大部份建设在山区地形上，杆塔较高且部分跨江河、铁路、大沟,依靠巡线员地面巡视，费时费力，且受杆塔高度及地形条件的影响，巡线员对大部分杆塔天上部分的金具、导线巡视存在监控不全的情况。同时，由于地质灾害引发的山体滑坡、泥石流等造成部分地区人员巡视步行不好到达或根部无法到达，存在严重人身安全隐患。进而影响线路安全运行。为此，供电局自主研发了一款智能无人飞行器，能利用其对输电设施及周边环境等进行远距离高空巡视、定点拍照，方便、快捷、准确、安全，极大的减轻了人员的劳动强度和人身安全方面的风险，且能安全可靠的掌握输电网络运行情况。
2.检测分析方法
1）系统介绍 
系统是集成了目前先进的电子技术和测控技术为一体的飞行器，能通过GPS实现高空自动定位和姿态控制，并通过机上图传系统+机上传感器等设备实现机上和地面双向通讯。为了克服震动，飞行器使用双缸对置发动机，减小其机械震动，同时采用机体和云台之间的软连接方法，有效的解决了空中像机不能对焦的问题，使之能够在大变倍（24倍）情况下得到清晰图像。由于其整套装置重量轻，体积小，便于携带，能垂直起降等优点，完全能满足人员在地面对高塔顶部360°范围且相隔15外全方位拍摄，飞行器空中自动定位精度高、云台减震效果好，并能从地面监视器上全面监控机上一切参数和所摄场景，且飞行器在空中飞行稳定、操控灵活，并能在很小一块平台上起降。为避免与民用航空飞行器使用的导航频段重叠，我们采用的频段为2.4GHZ或4.8GHZ，不会对导航产生影响。同时，我国目前对模拟飞行器并没有相应的航空管制条款，且所用飞行器一般飞行高度在以内，不会对其他航空设备造成影响。
使用地面站能让飞行器自动沿设定路线飞行，大幅提高巡检效率
在机上以模块化形式吊挂热成像仪、摄像机、紫外探伤仪等设备，从而更高质量的完巡检任务
2）实际运用
本系统利用机载摄像机等辅助设备，从高空对输电线路进行在线监测，飞机升空后可保持对杆塔带电部分左右的距离悬停观测，不会给线路安全运行带来隐患。从研发到现在，已对110kV小袁线、碾双线、碾九线等重点区域线路实现了在线监测，巡视点数33个，发现隐患2处、确认缺陷1处，达到了高空巡查的效果，弥补了地面巡视存在的盲点，解决了部分杆塔不满足带电登塔安全要求时的高空巡视问题及高空缺陷拍照取证不方便的问题
3.经验体会
1）使用无人飞行器，可弥补巡线员地面巡视受杆塔高度、结构及地形条件的影响而导致对杆塔天上部分的金具、导线监控不全的缺憾
2）遇到由于滑坡、泥石流等地质灾害造成部分线路走廊人员行进困难甚至无法进入时，利用旋翼无人机飞行器高空远距离巡视可极大的降低了人身安全方面的风险，同时又能确保线路隐患的及时发现
3）利用旋翼无人机飞行器对输电线路巡视，可将全程线路状况拍摄并永久保存，为运行数据积累提供了有力支持
4）利用机载红外成像仪、紫外探伤仪可实现近距离对高空导线及金具进行监测，特别是导线档距中间有接头而人力无法道道的地区，同时近距离拍摄还可确保测量数据的准确性
4.检测相关信息
检测人员：吕柯
检测用仪器：飞行器
温度 ：20℃  湿度：79%