绝缘子检测发现110KV输电线路低值绝缘子
设备类别：【输电线路案例04】
案例名称：【绝缘子检测发现110KV输电线路低值绝缘子】
单位名称：【国网山西省电力公司朔州供电公司】
技术类别：【带电检测】
1、案例经过
国网朔州供电公司110KV向安I回线2009年投入运行。该线路一直运行良好。2012年按周期采用火花间隙法对其绝缘子进行带电检测，作业人员在对45#直线塔A相绝缘子串（7片）由接地侧向导线侧逐片检测时，依次发现有3片绝缘子声音较小，而且声音呈不稳定状态。作业人员立即停止检测，并向工作负责人汇报并详细做好记录。工作负责人立即要求测试工作停止。经分析后认为可能有零值或低值绝缘子存在，随后将A相3片瓷质绝缘子带电进行更换，更换后继续进行检测，以免造成事故。
2、检测分析方法 
A相绝缘子串在进行绝缘子测试时，我们使用可调式火花间隙仪，又叫短路叉。短路叉的火花间隙是固定不变的。在检测过程，叉的一侧金属控针与测试的绝缘子的钢帽接触，另一侧的金属控针跨过被测绝缘子裙边与相邻的绝缘子的钢帽接触，若检测绝缘子是低值或零值，则分布在该绝缘子的上的电位差很小或等于零，就不可能击穿固定的间隙而放电，当作业人员在对45#直线塔A相绝缘子串（7片）由导线侧向横担侧逐片检测时，依次发现有3片绝缘子声音较小，而且声音呈不稳定状态。根据表1的规定，缺保输电线路安全，遂停止测零作业，随后将A相3片瓷质绝缘子带电进行更换。
将更换的三片绝缘子采用绝缘电阻检测仪进行校核，该3片绝缘子的绝缘电阻为100MΩ、220MΩ和56MΩ，绝缘子的正常绝缘电阻应为700MΩ以上，对比发现该三片绝缘子属低值绝缘子。
3、经验体会
瓷质绝缘子经过一段时间运行之后，机械负荷和温度变化的作用下，逐渐失去了它的绝缘性能，这种现象称为绝缘子的衰老。即零值或低值绝缘子。如不能及时发现、更换，绝缘子会发生部分收缩或膨胀和产生内力，这种内力会使绝缘子爆裂，减弱绝缘子的电气强度，使用绝缘子发生击穿，用火花间隙放电听声音法检测劣化资绝缘子，由于采用固定的放电间隙去检测分布电压值相差5倍以上的绝缘子，其技术原理粗糙，实践证明，用火花间隙法检测出低零绝缘子多数在绝缘子串中间，而运行线路零值炸裂则基本是导线侧的1-2片。 
目前对瓷质绝缘子通常采用停电绝缘电阻检测法和带电分布电压法、接地电阻法检测。
1、绝缘电阻检测仪 
绝缘电阻检测仪可停电逐片检测瓷质绝缘子是否有低值零值，也可按装在绝缘操作杆上同语音式分布电压检测方法一样；带电检测时，该检测仪会自动记录每片绝缘子的电阻值，只有记录检测的顺序即可，工作结束后，将检测中的数据倒入计算机并检查核对。
2、语音式分布电压检测绝缘子一般原则和注意事项。
A、判定低零值绝缘子一般原则
测量时两金属控针应逐片进行，将探针与钢帽和伞盘下的钢脚钢帽处搭接，语音分布电压检测仪工作，通过光纤从操作杆内传递至后部，发出“嚓嚓”电压值声。
测量时记录发出的每片分布电压值，与DL/T627《劣化盘形悬式绝缘子检测规程》中的相应位置绝缘子标准电压值，明显小于标准值属劣化。
B、语音式分布电压检测注意事项
测量时，把两个端头（金属探针）分别搭在绝缘子串其中一片绝缘子铁帽和下铁脚上，可听到检测仪播出的该片分布电压声音，与规程中该电压等级、该位置的绝缘子标准电压值核对，可得出低值或零值的结果。检测操作时，应从靠近导线的绝缘子开始，逐片向横担侧进行。检测时如发现有零值，应再次核实即可。
针对以上情况，提出以下几点措施：
将瓷质绝缘子更换为玻璃钢耐污绝缘子，这样即存在零值或低值，均有自爆功能。提高工作效率，降低人工检测成本。
火花间隙法目前几乎淘汰，更换为更便捷、更高效的零质测试方法。
瓷质绝缘子绝缘子电阻劣化和表面污秽是绝缘子发热异常的主要原因，发热异常直接影响电压分布，电压分布与绝缘子电阻值有直接关系，为了降低绝缘子老化率除了即时清扫污秽外的主要措施有：
（1）定期测试电压分布，及时更换。
（2）有条件的地方可每隔一到二年将绝缘子串的绝缘子互相调换一下位置
（3）按不同类型分批抽测悬式绝缘子的泄露电流，以防绝缘子钢帽与钢脚之间的水泥填料受潮使绝缘子击穿，甚至发生绝缘子钢帽炸裂和导线落地事故。
运行20年的绝缘子，分批轮换做交流耐压试验或抽样做机电联合试验，合格后再继续使用。
运行中的绝缘子每片完好的绝缘子都有一定的电压分布，当绝缘子绝缘降低或失去绝缘时，其电压分布就要降低或呈零值。有些有缺陷的绝缘子如不能及时发现和更换，就要降低线路的绝缘水平。容易发生闪络。所以要定期测量绝缘子的分布电压。
4、检测相关信息
检测人员：武翔，国网朔州供电分公司输电运检室
检测用仪器：火花间隙仪，兆欧绝缘摇表
测试温度：18℃；相对湿度45%