微风振动发现220千伏晓昌4R19线、晓洲4R20线大跨越防振设备隐患
设备类别： 【架空线路】
案例名称： 【微风振动在线监测技术发现220千伏晓昌4R19线、晓洲4R20线大跨越防振设备隐患】
单位名称： 【浙江省电力公司舟山供电公司】
技术类别： 【在线监测】
一、案例经过
浙江省电力公司220千伏晓昌4R19线、晓洲4R20线（同塔双回）起点宁波江南变终于舟山昌洲变线路全长37.3公里（其中舟山段19.8公里），全线架空线路设计(舟山段为500千伏架空设计），线路途经大猫山岛、凉帽山岛、和尚山岛、盘峙岛、等众多岛屿（见图１），全线100米以上高塔有6基，其中位于凉帽山（48#）和大猫山（49#）2基塔全高370米，为目前输电线路“世界第一高塔”，两塔间跨越档距2756米，跨越航道，线路于2010年7月建成并投运。线路设计单位浙江省电力设计院，施工单位为浙江省送变电工程有限公司。
晓昌4R19线、晓洲4R20线共计安装33个监测单元在线监测设备，包括微风振动、杆塔振动、微气象等设备，供应单位为北京国网富达科技发展有限责任公司（中国电力科学研究院）在线监测装置在线路投运的同时也投入运行，该系统2012年5月接入省公司PMS在线监测平台。
2013年2月16日～22日，根据监控平台显示，晓昌4R19线、晓洲4R20线（舟山段）微风振动在线监测装置共发出数据报警42次，告警装置位于49#杆塔，其中晓昌4R19线振动幅值最大值121με，告警时间2013年2月16日06:31:30；晓洲4R20振动幅值最大值132με，告警时间2013年02月21日 12:05:33。报警时间主要集中在16日、18日和21日三天，期间振动频率最低18Hz，最高123 Hz。如图２所示。
注：红色为微风振动频率（HZ），绿色为振动幅值（µε）
二、 检测分析方法
根据报警情况，舟山供电公司加强对高塔大跨越的监视，要求49#塔大猫山值班站人员每天密切关注高塔情况，同时开展线路特巡现场确认现场情况，经现场人员特巡发现晓昌4R19线OPGW光缆小号侧阻尼线夹缺少一只，光缆小号侧一只仪器翻转（见图3）。
2013年2月25日至3月8日宁波供电公司在晓昌4R19线、晓洲4R20线宁波段进行线路更换导线大修作业，结合本次停电作业，舟山供电公司对晓昌4R19线、晓洲4R20线高塔防振设备进行检查维修。本次检修对全部导线、地线防振设备线夹进行紧固，对缺少的光缆阻尼线夹进行修复，对在线监测传感器进行更换。检修发现OPGW光缆部分阻尼线夹有松动现象，换下来的设备发现有2个更微风振动传感器感应轮已损坏（损坏的设备为线昌线设备见图4）。
  微风振动发生风速范围一般为0.5～10m/s，振动频率一般为3～150Hz。经分析，晓昌4R19线、晓洲4R20线微风振动在线监测数据具备上述的特征。振动发生时间一般持续数小时，有时长达数天，属常时性振动。长期振动的结果易造成导线疲劳断股、金具磨损失效，振动严重时甚至造成断线事故，危及线路安全稳定运行。
微风振动传感器感应轮损坏原因分析判断：晓昌4R19线、晓洲4R20线投运后受2010年、2012年两年强台风的影响，OPGW光缆阻尼线夹松动，导致防振设备防振功能减弱，OPGW光缆微风振动强烈，感应轮与线夹、导线接触处劳损脱落。
三、经验体会
（1）晓昌4R19线、晓洲4R20线为舟山与大陆联网重要通道，是舟山电网的生命线，因此必须采取相应的措施防止发生线路断线事故，运行单位应加强监视，要密切关注高塔导地线微风振动情况。
（2）通过微风振动在线监测来了解导地线的实时振动水平，评价安装在线路上的防振方案的效果，避免线路长期振动带病运行，进而导致疲劳断股。从而做到及早发现隐患，及时排除故障，将事故隐患消灭在萌芽阶段，确保输电线路的安全运行。
四、检测相关信息
舟山供电公司监测人员：刘东露、唐越， 技术分析：韦立富。微风振动监测设备型号LVM-50，供应单位为北京国网富达科技发展有限责任公司，根据安装在晓昌4R19线46#杆塔微气象监测数据显示，２月16～21日该杆塔所在位置10分钟最高平均风速4.4m/s，最低平均风速0.6m/s，最低气温2.2℃，最高温度12.2℃，如图5所示。
注：绿色线为环境气温、蓝色线为10分钟平均风速，橙色线为环境湿度。
　　