红外热像检测发现110千伏输电线路架空地线发热
设备类别：【输电线路案例08】
案例名称：【电气设备带电红外检测发现110kV白测线架空地线发热异常】
单位名称：【国网山西省电力公司阳泉供电公司】
技术类别：【带电检测】
1、案例经过
阳泉供电公司输电专业所运维的110千伏白测线于1982年12月投入运行，是寿阳白家庄变电站直供阳泉测石火车站的放射型线路。2012年3月9日，班组工作人员对110千伏白测线133号架空地线线夹进行了红外诊断，发现温度异常，线夹最高温度52.3℃，环境温度为4℃，超出线路的正常运行温度，进一步登杆检查发现架空地线断股现象，极易引起断线、线路跳闸事故。经分析，架空地线的发热问题是由电气回路的不畅分流异常引起。随后人员对架空地线进行更换，加装了发热螺栓、绝缘裙式放电间隙，避免断线事故的发生。
2、检测分析方法
110千伏白测线133号进行红外热成像检测时，发现架空地线线夹温度分布异常。当时环境温度为4℃，通过红外图谱图像、色度分析，线夹位置SP01点温度为52.3℃，如图1、表1所示，并将此情况及时上报了工区、生技部门。
通过对红外图谱、点分析数据的认真分析来看，发现110千伏白测线133号架空地线线夹（SP01位置点）的最高温度为52.3℃，正常表面温度为5.9℃（SP02位置点）和5.1℃（SP03位置点），环境温度为4℃。根据《输变电设备缺陷分类标准（交流一次部分）》的分类依据，相对温升48.3℃，属于严重缺陷。经工作人员登杆检查后，发现110千伏白测线133号架空地线连接处的金具烧伤情况严重，架空地线断股数为5股，严重影响线路的安全稳定运行。如图2架空地线金具烧伤后照片、图3架空地线断股照片 
经分析诊断，当火车穿越高压输电线路的下方时，架空地线经钢轨并联分流，在下部地线与架空地线的连接点形成一个很大的回流，而连接部件只是普通的连接板夹，接触电阻较大，不能满足导流需要，最终导致发热烧伤。发现架空地线发热的原因后，输电专业管理人员研制出两种解决方法：“疏”和“截”。
“疏”：加设短接线增强回路的导电能力，即在架空地线肩架和架空地线间加设短接电连接线，畅通故障电流流入架空地线的回路。如图4 铁塔和架空地线间加设短接线照片
本方案虽然能使故障电流流入架空地线的回路，但经过几次红外测温分析，发现温度高于正常线路运行温度，仍有可能引起架空地线断股及金具烧伤，不能解决实际问题，为此我们加设了一个绝缘裙式放电间隙来弥补此缺陷，并安装发热螺栓便于工作人员在日常巡视过程中监测发热情况。
“截”：加设火花间隙阻断分流通道，即在架空地线的接轨点，采用通过火花间隙接轨的方式，既能保证正常牵引电流回流需要，又能保证正常牵引回流不通过架空地线分流。
本方法适用于铁路电气化区段接触网用杆塔地线，它将接触网玻璃绝缘子的非带电的金属球头部分与连接金具直接连接起来，并在玻璃绝缘子两端并联了一个放电间隙，在铁塔和架空地线间加设短接线。
当火车经过线路下方产生瞬时电流时，较大的回路电流通过短接线流经放电间隙，并在放电间隙处截断，从而降低了环流，保证电气化铁路的正常运行。
在随后的4-8月份的测温观测中，我们针对110千伏白测线133号的架空地线线夹、地线表面温度、环境温度，进行比较分析，架空地线运行温度趋于正常，发热缺陷彻底消除。如表2
3、经验体会
（1）红外测温技术是检查输电线路电气设备过热缺陷的最有效的检测手段，适当的增加输电线路导地线、金具连接点的红外诊断工作，结合设备的实际运行情况开展状态检修，进一步保证输电设备的健康水平。
（2）红外诊断作为一种成熟的带电检测技术手段，利用图谱比对和判断分析能够及时发现并准确判断设备缺陷及其部位，为制定针对性检修策略提供依据，在状态检修工作中发挥着积极的作用。
（3）架空地线回流发热是主供电铁输电线路运行中的常见缺陷，研制一套可行的架空地线防回流发热应急方案，是落实输电线路反事故措施的重要技术手段，为实现输电线路的安全稳定运行提供强有力的理论支撑。
4.检测相关信息
检测人员：姚利园,阳泉供电公司
检测仪器：HX-8600红外热像仪
测试温度：4℃；相对湿度30%