雷电定位系统监测定位220kV输电线路雷电活动情况
设备类别：【输电线路案例06】
案例名称：【雷电定位系统定位220kV红桃Ⅰ线走廊内雷电活动情况】
单位名称：【国网山西省电力公司阳泉供电公司】
技术类别：【在线监测】
1、案例经过
2013年3月11日23时43分，220千伏红桃Ⅰ线光差保护动作，A相跳闸，重合成功。经保护测距，距桃东220千伏站1.64公里（23号杆塔附近）、距红卫220千伏站9.1公里（24号杆塔附近）。通过雷电定位系统查询：故障时段220千伏红桃I线落雷17次，幅值-110.5kA，距最近23号至24号杆塔距离为26米。
3月12日5时30分，输电专业组织人员在21号至25号杆塔范围内，进行登杆事故巡查,7时45分巡查人员发现红桃I线23号A相双串引流串横担处有明显雷击痕迹，立即对23号杆塔进行故障处理。通过雷电定位系统的精确查询，缩小了故障巡视范围，缩短了故障点的查找时间，对雷击故障的准确判断提供强有力的理论技术支撑。
2、检测分析方法
220kV红桃Ⅰ线于2011年12月30日正式投运。运行3年期间，该线路未发生雷击跳闸故障。故障发生时段的天气情况为雷雨天气、伴有微风。运行管理人员立即对故障线路进行了雷电定位系统查询，查询结果为：2013年3月11日23时43分，故障时段220千伏红桃I线落雷17次，幅值-110.5kA，距最近23号至24号杆塔的最近距离为26米。如图1、图2
通过雷电定位系统的查询数据，输电专业立即组织8名巡视人员分两组开展故障巡视，巡视范围首先定在21号至25号之间。经过人员登杆检查，发现220千伏红桃Ⅰ线23号塔A相跳线空气间隙击穿，跳线横担处、均压环、复合绝缘子串有放电痕迹均有放电闪络痕迹（如图3），发现的故障点与雷电定位系统基本吻合。
随后，我们对故障杆塔进行台帐资料查询、耐雷水平计算。220千伏红桃Ⅰ线23号杆塔塔型为2CG-JC4-18，海拔高度为719m，处山顶位置，线路两侧跨越山谷，故障杆塔的绕击耐雷水平为13.61 kA，反击耐雷水平为117.43 kA。而故障时段雷电流幅值为110.5kA，23号塔耐雷水平符合运行要求，最终确定该线路发生的故障为雷电绕击。
3、经验体会
（1）雷电定位系统是由国网电力科学研究院防雷技术研究所开发研制，工作人员可以按时间节点、线路名称、行政区域等选项进行有选择性的查询、参考。
（2）通过雷电定位系统查询，工作人员可以在第一时间内了解故障时段的落雷密度、雷电流幅值、正负主放电数等一系列参数，对输电线路的雷电活动过程进行全过程跟踪，更换地反映所辖区域内的输电线路雷电活动情况。
（3）工作人员利用该系统的精确查询功能，可以清楚地掌握故障时段雷击线路的落雷数、雷电流、回击数及雷击时的最近杆塔、最近距离，初步判定故障杆塔的大概位置，缩短巡视范围，让巡视人员在最短时间内找出雷击故障点，减少巡视人员的工作强度。
（4）雷电定位系统提供的雷电流数据，运维单位可以有效地检验输电线路杆塔的耐雷水平，更好地去应用于今后的输电线路防雷设计和防雷措施改进。
（5）雷电定位系统提供的落雷密度和落雷数，运维单位可以进一步确定地区的落雷分布情况，以便对今后的杆塔加装避雷器、地网开挖、检查、改造等防雷措施，提供一个科学的参考依据。
4.检测相关信息
检测人员：朱海坤、王东阳  阳泉供电公司检修公司输电专业
检测仪器：雷电定位系统