视频在线监测系统监测到220kV输电线路通道隐患 
设备类别：【输电线路案例07】
案例名称：【视频在线监测系统监测到220kV阳红Ⅰ、Ⅱ回通道施工隐患】
单位名称：【国网山西省电力公司阳泉供电公司】
技术类别：【在线监测】
1、案例经过
随着高压输电线路的不断延伸，线路沿线环境日趋复杂，线路通道内的塔吊施工、开挖取土、市政建设等施工作业日益增多，时刻威胁着线路的安全运行。为此，我们在这些特殊区域内安装视频监控设备，对周围的环境进行监控，及时发现通道内不安全外力作业活动。通过视频监测仪的监控录像，发现220千伏阳红ⅠⅡ回7号至8号线路通道内塔吊作业，我们立即对其采取人员蹲守、签订安全协议、竖立安全警示牌、聘请护线员等防控措施，并在塔吊机械上安装塔吊限位器，安全距离不足时装置提前报警，提高操作人员的安全意识，确保人身、电网、设备的安全。
2、检测分析方法
输电线路在线监测系统利用先进的图像数据采集压缩编解码技术、超低低功耗技术、3G无线公网数据传输技术、太阳能及蓄电池供电技术、电子低温环境加热技术、监控中心服务器软件管理技术，能够对恶劣环境中运行的高压输电线路的运行状况进行全天候、实时监测，可有效减少由于线路周围建筑施工（危险点）引起的电力事故。
目前，阳泉供电公司输电专业已在220千伏阳红ⅠⅡ回8号、泉温Ⅱ线40号、泉温Ⅰ线7号、110千伏长荫线31号等18处隐患点加装了视频监控装置，对线路通道内的塔吊、取土、堆煤等作业活动进行24小时在线监控。
起初经视频仪监测发现，220千伏阳红ⅠⅡ回7号至8号通道内有施工迹象，线下存在大型施工车辆进行取土、平整场地作业，很有可能危及线路安全。发现此情况后，我们立即安排运行人员在施工现场进行蹲守监控，与施工方签订安全协议，竖立警示牌，并聘请群众护线员进行看护，避免施工车辆碰线事故的发生。
在后续的视频监控过程中，监控人员又发现该线路周围建起了塔吊机械，施工人员在线路保护区内进行塔吊施工作业，监控人员及时上报单位分管领导。如图1、图2
通过以上两张视频照片提供的通道运行情况，可以看出塔吊臂的最大活动范围已到达了线路下方，运行人员去现场进行交跨测量，距下线导线的垂直距离约8m，给线路的安全运行造成了潜在的安全隐患，影响线路的安全运行。（如图3）
针对当前存在的安全隐患，为了避免因操作人员对安全距离的判断失误，而造成塔吊臂与导线对地距离不足放电，输电专业在塔吊臂的前端和操作人员驾驶内各安装一个塔吊限位传感器，当塔吊臂与导线的距离小于传感器上设定的安全距离时，塔吊臂的传感器会发生一个报警信号，将报警信号直接传给操作人员驾驶室的传感器，操作人员通过报警信号提示，立即停止塔吊作业。如图4、图5
塔吊限位器安装后，有效地限制了塔吊臂的活动幅度，可以提醒塔吊操作人员在高压线路下方作业时，在保证人身、电网、设备安全的前提下，控制塔吊臂的工作范围，极大程度地避免了线路跳闸、人身触电事故的发生。
3、经验体会
（1）输电线路在线视频监控系统是一种对输电线路周边状况实行全天候监测的有力监测手段，有效地减少由于线路周围建筑施工等外力破坏引起的电力事故，使输电线路运行于可视可控之中。
（2）通过对在线视频监测系统的综合应用，监控人员可以对该线路通道内的施工作业活动进行实时监控，第一时间内掌握线路异常状况的预警信息，以便我们针对当前存在的违章作业采取相应的控制措施，进一步提高对输电线路安全经济运行的管理水平，并为输电线路的状态检修工作提供必要的参考。
（3）塔吊限位器是一种经济实用且安全性高的报警装置，可以激发操作人员的安全风险意识，避免因自己的安全思想麻痹及违章作业，从而引发线路跳闸事故的发生。
（4）通过对塔吊限位器预警装置的研制，可以激发员工的创新意识，对电网的安全运行管理起着不可或缺的重要作用。下一步继续在原装置的基础上进行加工改进，做到经济实用、操作科学简捷，更好地在各地区输电线路专业进行广泛推广。
（5）在防外力工作方面，输电专业现推行政企、警企、群企“三位一体”的工作模式，深化“五到位”工作流程，同时在“人防”控制外力隐患的基础上，我们积极使用新型的技防措施，在作业危险点安装新型的限高、限宽装置、安全警示标志。通过在线视频监测仪和塔吊限位器的综合应用，真正地掌握了线路走廊内的施工情况，避免操作人员的不安全工作行为，大幅度降低了线路跳闸、人身事故的发生。
4.检测相关信息
检测人员：朱海坤、王东阳  阳泉供电公司检修公司输电专业
检测仪器：视频在线监测系统