直升机巡检发现500kV线路地线金具发热缺陷
设备类别:【架空线路】
案例名称:【直升机巡检发现500kV线路地线金具发热缺陷】
单位名称:【国网浙江省电力公司检修分公司】
技术类别:【带电检测】
1.案例经过
500kV沥阳5931线起于安徽芜湖500kV河沥变，止于浙江杭州500kV富阳变，线路全长73.102km，铁塔151基（耐张塔31基，直线塔120基），全线与沥富5921线同杆架设，导线采用LGJ-630/45，地线采用LGJ-95/55。线路于2006年7月14日投产运行，2008年3月开展过C级检修。直升机航巡作业前，线路总体运行情况良好。2013年3月22日，委托国网通用航空有限公司对500kV沥阳5931线/沥富5921线开展直升机航巡作业，主要包括红外检测和可见光检查，在巡检中发现沥富5921线119号、126号、138号塔地线挂点金具发热严重缺陷。缺陷发现后，立即对该类地线金具串进行红外跟踪复测，并开展带电登杆塔现场检查，掌握发热缺陷变化趋势，同时开展专项缺陷分析制定处置措施，并进行带电作业更换处理，及时消除线路安全隐患。
2.检测分析方法
2.1 直升机航巡作业检查
2013年3月22日，委托国网通用航空有限公司对500kV沥阳5931线/沥富5921线开展直升机航巡作业检查,检查项目为红外检测和可见光检查。即利用红外热像仪对500kV沥阳5931线/沥富5921线线路上的导线接续管、耐张管、跳线线夹、导地线线夹、金具、绝缘子等进行拍摄，分析数据，判断其是否正常，并同时进行全程红外跟踪录像；运用望远镜、照相机、机载可见光镜头跟踪记录500kV沥阳5931线/沥富5921线导地线、杆塔、金具、绝缘子等部件的运行状态、线路走廊内的树木生长、地理环境、交叉跨越等情况，同时进行全程跟踪录像。在保证飞行安全的前提下，对每基杆塔整体、塔头、离飞机最近侧横担及金具拍摄照片，重点检查绝缘子、跳线，检查对塔身有无风闪放电痕迹，检查导地线绝缘子金具是否有异常情况 ，以及导地线及其连接金具是否挂有异物，检查线路走廊内是否有与导线电气间隙小的物体导致放电等。
当日航巡作业时，由一名飞行员驾驶直升机，另外两名航检员分别操作红外检测设备（机载吊舱等）和可见光检测设备（防抖望远镜等），采取单侧巡视方式，即在线路一侧巡视时检查铁塔三相导地线及金具。
巡检结束当天，在整理当天巡视记录时，在视频数据整理分析过程中，发现沥富5921线119号、126号、138号塔地线挂点金具发热，如下图2.1-2.6。
对比分析红外成像图与可见光成像图，发现沥富5921线0119号塔右地线小号侧挂点金具发热现象：发热点温度：＞100.8℃，正常对应点温度11.3℃，高＞89.5℃，环境温度12℃，湿度50％，需进行红外测温跟踪。
对比分析红外成像图与可见光成像图，发现沥富5921线0126号塔右地线小号侧挂点金具发热现象：发热点温度＞100.8℃；正常对应点温度12.7℃；高＞88.1℃；环境温度12℃；湿度50％，需进行红外测温跟踪。
对比分析红外成像图与可见光成像图，发现沥富5921线0126号塔右地线小号侧挂点金具发热现象：发热点温度＞100.5℃；正常对应点温度20℃；高＞80.5℃；环境温度15℃；湿度50％，需进行红外测温跟踪。
2.2 缺陷处理
2013年3月27日缺陷发现后，立即对出现发热异常的沥富5921线119号、126号、138号塔地线挂点金具进行红外跟踪复测与带电登杆塔检查，掌握发热缺陷变化趋势。
2013年4月22日，组织相关单位召开500kV沥阳5931线地线线夹及富阳变构架地线线夹发热典型缺陷分析会。根据红外测温测量数据及外观检查，沥阳5931线部分地线线夹发热缺陷主要原因为：1、地线线夹放电间隙过小，导致正常运行时间隙放电，使得金具串（特别是螺孔连接孔）过流发热，金具连接点电流腐蚀加快，引起线夹连接孔首先断裂；2、该线路同塔双回架设，导线截面为4*LGJ-630/45，且线路负荷较大，导致感应电增大，从而造成间隙放电电流。针对该类缺陷制订下列处理对策：
1）全线登杆检查放电间隙距离是否符合设计要求，检查放电电极是否安装牢固；对不符合要求的放电间隙进行调整。
2）复核地线耐张段的接地方式，确保耐张段内至少有一端可靠接地；对有地线金具直接接地的情况，采用加装专用接地引下线进行可靠接地。
3）对现场发现地线线夹连接孔有灼伤痕迹的，建议对地线金具装置进行更换。
2.3后续工作安排
1）委托杭州输电运检工区负责对沥阳5931线119#、126#和138#地线金具发热严重的缺陷进行处理，在5月底前完成。
2）考虑到沥阳5931线为2006年抢建工程，遗留缺陷较多，由省检修分公司增列大修项目及停电计划，负责对全线进行标修，同时完成对500kV沥阳线金具装置检查和更换。
3.经验体会
1）直升机能在距离塔头左右的距离进行悬停检查，能够发现诸如开口销、螺帽缺失等细小的缺陷，并且获取缺陷的清晰照片，而人工巡视往往受观察角度等影响无法观察到，即使利用望远镜也很难发现此类缺陷。
2）直升机巡检的效率高，尤其在山区和河湖港汊之地优势尤其明显。
3）加强验收及检修过程中放电间隙距离的检查，是否符合设计要求，放电电极是否安装牢固。
4.检测相关信息
4.1 直升机巡航作业检查人员配置
根据外出机组作业性质，国网通用航空有限公司B-7606作业机组配置作业人员12人，地面运输指挥车、燃油补给车各1辆。
4.2 直升机巡航作业检查设备配置
4.3 线路周边环境
根据线路高程数据显示，本次作业任务线路最大高程为海拔688米，环境温度28℃，湿度50％。