直升机巡检发现500kV输电线路地线悬垂线夹断裂
设备类别： 【输电线路案例004】
案例名称： 【直升机巡检发现500kV输电线路地线悬垂线夹断裂】
单位名称： 【浙江省电力公司杭州供电公司】
技术类别： 【直升机巡检技术】
1. 案例经过 
2013年3月，国网杭州供电公司按计划对500kV沥富5921线、沥阳5931线进行直升机飞行检查，巡视过程中发现沥阳5931线168#杆塔架空地线悬垂线夹发生单侧脱落情况，属于紧急缺陷，对于500kV线路可靠运行造成重大安全隐患， 国网杭州供电公司立即安排线路管辖部门进行了紧急缺陷的消除工作。事后经分析，原因为地线放电间隙过小，导致正常运行时地线间隙放电，连接金具串（特别是螺孔连接点处）过流发热，使得金具连接点电流腐蚀加快，引起线夹连接孔首先断裂。直升机飞行检查沥富5921线、沥阳5931时同时发现有3基杆塔的地线金具发热严重，分别为119#、126#和138#，其中，119#、126#的放电间隙也是处于靠拢状态，138#则是双串装置均没有安装绝缘瓷瓶。由此可以判断放电间隙安装不正确是导致地线金具掉串和发热的主要原因
2. 检测分析方法（详细说明， 图文并茂）
沥阳5931线89#-239#由杭州局管辖，其中89#-238#与沥富5921线同杆架设，从小号往大号方向看，沥阳5931线为右侧线路。左侧地线为OPGW光缆，右侧地线为LGJ-95/55，沥阳5931线侧地线采用绝缘地线配置，悬垂地线采用双串+瓷瓶的装置，其中1片瓷瓶加装有放电间隙，耐张段一边采用耐张双串绝缘配置，另一端采用直接短接的方式，地线悬垂金具及耐张金具配置图如下：
直线塔用地线悬垂串金具组装图
沥阳5931线自投入运行以来，曾多次接到当地居民投诉，反映线路上的噪音比较响，特别是在毛毛雨天气状况下，还会冒火花。工区到目前为止，也发现过2次比较重大的缺陷，第一次是2010年世博会保供电期间，发现沥阳5931
耐张塔用地线悬垂串金具组装图
沥阳5931线自投入运行以来，曾多次接到当地居民投诉，反映线路上的噪音比较响，特别是在毛毛雨天气状况下，还会冒火花。工区到目前为止，也发现过2次比较重大的缺陷，第一次是2010年世博会保供电期间，发现沥阳5931线线154#架空地线双串装置中的一串线夹发生脱落情况，当时对全线杆塔进行登杆检查，未发现其他异常。
第二次是13年3月，发现沥阳5931线168#架空地线同样发生一串线夹脱落，好在地线金具均为双串装置，没有发生地线掉串的事故。
通过对上面两起缺陷综合分析，发现其现象基本一致：即地线线夹挂板的螺栓孔已出现缺口，且线夹上的承力销已大幅变细。进一步分析，发现这两串地线金具装置有一个共同的特点，即均是拥有放电间隙的一串，且两个放电棒处于靠拢状态（设计要求放电间隙的距离为18），因此初步推断，地线线夹掉串可能是在感应电无法释放的情况下，导致线夹电蚀，最终造成承力点锈蚀加快，造成挂板脱落。据观察，地线的另一串没有放电间隙的金具串则没有出现电蚀的情况。
13年3月，省公司安排直升机对沥阳5931线进行了空中巡视，发现有3基杆塔的地线金具发热严重，分别为119#、126#和138#，其中，119#、126#的放电间隙也是处于靠拢状态，138#则是双串装置均没有安装绝缘瓷瓶。由此可以判断放电间隙安装不正确是导致地线金具掉串和发热的主要原因（138#的发热情况需另外分析）。
3. 经验体会（简要总结 2－3 条）
（1）使用直升机巡检，可以弥补巡视人员地面巡视受杆塔高度、结构及地形条件的影响而导致杆塔天上部门的金具、导线监控不全的缺陷；遇到由于滑坡、泥石流等地质灾害造成部分线路走廊人员进行困难甚至无法进入时，利用直升机高空远距离巡视可极大降低人身安全方面的风险，又能确保线路隐患的及时发现。
（2）利用直升机对输电线路巡视，可全程线路状况拍摄并永久保存，为运行数据积累提供了有力支持；利用机载红外成像仪、紫外探伤仪可实现近距离对高空导线及金具进行监测，特别是导线档距中间有接头而人力无法到达的地区，同时近距离拍摄还可确保数量数据的准确性。
4.检测相关信息
检测人员：杨国勤、朱文晋
材料整理人员：黄中华、高昱峰
检测单位：国网杭州供电公司、国网通航公司