案例二十二：
设备类别：【输电线路+红外热像检测技术发现110kV居航线#20左相跳线预绞丝式直线连接器过热+22】
案例名称：【红外热像检测技术发现110kV居航线#20左相跳线预绞丝式直线连接器过热】
单位名称：【国网湖北省电力公司荆州供电公司】
技术类别：【红外热像检测】
1．案例经过
国网荆州供电公司110kV居航线（原周航线）2012年4月投入运行,2013年7月迎峰度夏期间，对大负荷、主要输电线路的耐张杆塔耐张线夹、各连接部位进行了红外成像检测。7月15日在检测中发现110kV居航线#20（1989年投运旧杆塔）左相跳线预绞丝式直线连接器连接部位温度异常，表面最高温度达到161.0°C，当时居航线负荷电流323.6A，环境温度31.5°C。现场分析该处过热属于危急缺陷。现场人员与技术人员一起对红外成像图片进行图谱分析得出该缺陷系由于预绞丝式直线连接器接触不良导致，需立即处理。
2．检测分析方法
110kV居航线#20耐张杆塔进行红外成像检测时，发现左相跳线预绞丝式直线连接器连接部位温度异常。并对该连接器进行了精确测温，选择不同的成像角度拍下清晰的图谱，如图1-1所示。
对图谱认真分析后发现110kV居航线#20左相跳线预绞丝式直线连接器连接部位温度异常，表面最高温度达到161.0°C，当时居航线负荷电流323.6A，环境温度31.5°C。根据《DL/T664-2008 带电设备红外诊断应用规范》中的第10条缺陷类型的确定及处理方法和附录A电流致热型设备缺陷诊断判据中金属部件与金属部件的连接中接头和线夹部位缺陷性质的判断，该处热点明显，故障特征为接触不良，热点温度＞130°或δ≥95%属于危急缺陷。需立即停电对该处进行紧固。
7月15日当天，经与调度部门协商后，安排于当日下午对居航线停电处理过热缺陷。14:50接调度通知居航线已操作停电后，检修人员开始登杆作业。现场采取重做跳线新预绞丝接续条，并用并沟线夹铺设导流线一根的方式对缺陷进行了处理，并将杆塔其他电气连接部分螺栓进行了紧固。完工后经红外检测复测，温度已恢复正常，缺陷处理验收合格。
3．经验体会
经过多年开展红外测温工作，大量成功处缺案例说明红外成像测温判断线路连接点运行情况的技术比较成熟，确实能有效发现输电线路以及变电、配电设备连接点缺陷情况。也正因为此，除了集中夏季高温大负荷期间开展红外测温工作外，我们也逐步在推行重要线路重载前、新投设备投运时，开展红外测温工作，将隐患在初期发现，初期消缺。经过多年的红外测温、消缺工作，总结经验如下
1）迎峰度夏期间加强大负荷、重要输电线路耐张杆塔线夹及连接部位的红外测温，对新建线路投运一年及老旧线路进行所有杆塔连接部位及导线压接管的红外测温。
2）耐张线夹、接续管尽可能的采用压接形式，加大接触面避免点接触，对采用螺栓连接处使用高强度的螺栓，避免强度不够造成接触面松动。
3）电气部分导线和金具采用螺栓连接的，随着运行年限增加，接触面严重锈蚀、氧化、松动，导电率下降，导致过热。即便未发现过热缺陷，也应在设备停电检修时，对连接点的螺栓进行全面紧固。
4）对投运时间20年以上老旧线路，特别是110kV以下等级线路，耐张线夹为螺栓式的。可采取加敷引流线、分流条的形式来提升导电性能，避免演变成过热缺陷。
4．检测相关信息
检测人员：沈敬春，国网荆州供电公司检修公司；
黄  捷，国网荆州供电公司检修公司。
检测用仪器：武汉高德热成像式红外测温仪TP8S
环境温度：31.5°C
相对湿度：70%