案例二十四：
设备类别：【输电线路+瓷质绝缘子铁帽锈蚀情况+24】
案例名称：【瓷质绝缘子铁帽锈蚀情况】
单位名称：【国网湖北省送变电工程公司】
技术类别：【在线视频监测】
1、案例经过：
2012年2月±800kV复奉线（#931-#1030湖北鄂西区段）停电进行绝缘子外观检查的过程中发现位于恩施州咸丰县丁寨乡天上坪村的重冰区段#957-#964，共8基杆塔出现了瓷质绝缘子铁帽锈蚀情况。该批绝缘子的生产日期为2009年2月，投运日期为2010年7月26日，具体设备型号见表1，案例发生前，该设备未进行过检修，设备运行情况正常。其中#957-#963为30mm重冰区、#963-#964为20mm重冰区，平均海拔高度在1257米，锈蚀部位发生在极Ⅱ线路（负级），其中#957杆塔跳线串发生积污现象，#958-#964相应的导线串、跳线串绝缘子铁帽上发生了不同程度的锈蚀情况。根据上述情况我公司技术人员对其进行了专题分析，同时于2013年3月该线路停电大修期间对所有重冰区的瓷质绝缘子铁帽进行了锌环加装，目前锈蚀情况已无扩大的趋势，绝缘子的机械强度和电气性能正常，设备运行状况良好。
2、检测分析方法：
通过现场检测人员的照片拍摄（见图1、图2），我公司对本次绝缘子外观检查出现的锈蚀情况进行了以下的分析：
1）直流绝缘子出厂质量
根据Q/GDW280-2009《±800kV直流盘形绝绝缘子技术条件》，由于污秽条件下的直流引起的腐蚀问题，盘型悬式绝缘子的钢脚上必须使用锌套。在某些使用场合也可以采用锌环对铁帽加强腐蚀保护。#957-#963区段采用的是钟罩型盘式绝缘子，厂家为大连电瓷和唐山NGK，经查阅相关的厂家材质证明发现，该批绝缘子仅在钢脚处使用了锌套，而未在铁帽上使用锌环，因此，绝缘子出厂的质量是铁帽产生锈蚀的原因之一。
2）直流输电绝缘子的积污效应和环境因素的影响
高压输电线路中的绝缘子的实际运行经验表明，在恶劣环境条件的影响下，绝缘子的钢脚、铁帽经长时间运行后会受到不同程度的锈蚀，而这种情况在直流输电线路中更为严重，直流电压越高、锈蚀越严重。由于直流线路吸附效应积污强，同时直流瓷质绝缘子自洁性能较低，而上述高海拔区段长时间持续在覆冰、低温、浓雾等恶劣气候下，是造成绝缘子积污的重要条件。由表1可见，上述8基杆塔锈蚀均发生在容易积污的直路杆塔悬垂绝缘子串和耐张杆塔的跳线绝缘子串，因此，在一定的污秽和环境因素的影响下，绝缘子铁帽产生了一定的氧化锈蚀。
3）电化学效应产生锈蚀
对于直流电压下的绝缘子，铁帽锈蚀的主要机理是电化学锈蚀。它是由流经绝缘子表面的泄露电流引起的。由于上述高海拔地区，空气稀薄，气压较低，昼夜温差大，湿度大，电气设备的外绝缘子强度有所下降，当绝缘子表面有一定积污的情况，绝缘子表面又受雾、露、毛毛雨等天气影响充分受潮，以及绝缘子的泄露距离较小，因此绝缘子设备表面形成了一层导电水膜，相对应的泄漏电流较大。当导线为负级时，泄露电流流由铁帽经过水泥流入钢脚时，由于铁帽的电位较大，铁帽的金属的电离而渐渐溶解，从而产生电化学锈蚀。
3、经验体会：
1）通过上述情况的多种分析，直流绝缘子的出厂质量、积污效应、重冰区特殊气候的影响以及电化学效应是造成上述区段绝缘子铁帽产生锈蚀的主要因素。
2）直流绝缘子铁帽锈蚀的情况是影响到特高压输电线路安全稳定运行的主要因素之一，虽然从当时的锈蚀程度来看短时间内暂时不会对绝缘子的机械强度和电气强度造成影响 ，但随着运行时间的延长，在特殊气候条件下及电化学效应的作用下，绝缘子铁帽的锈蚀程度可能会有增加的趋势，锈蚀严重时，可能会对特高压直流输电线路造成污闪事故，因此采取相关的措施是非常有必要的。
4、检测相关信息：
1）检测人员：李俊  湖北省送变电工程公司
2）检测仪器：佳能SX50 HS 单反相机
3）测试温湿度：温度2-5度，湿度：50%