案例二十一：
设备类别：【输电线路+红外线测温110千伏输电线路过流线发热故障+21】
案例名称：【红外线测温110千伏输电线路 过流线发热故障】
单位名称：【国网湖北省电力公司黄石供电公司】
技术类别：【输电线路 红外线测温】
1. 案例经过
国网黄石供电公司检修分公司输电运维二班110KV下一二线
1997年8月10日投入运行。2013年9月25日，根据年度输电线路预防性检测计划，对该线路导线接点进行了红外热成像检测。在检测过程中发现4#耐张转角塔右相过流线创通线夹、7#双回路终端耐张塔右侧上相和中相过流线创通线夹温度异常。检测时：导线表面温度20℃，环境温度19℃，负荷3.8万kvA，而4#塔右相过流线创通线夹表面温度51.9℃，温差32.9℃；7#塔上相过流线创通线夹表面温度69.8℃，温差50.8℃；7#塔中相过流线创通线夹表面温度89.2℃，温差70.2℃；大大超出规程规定的温差10℃。经过检修人员停电后，拆开创通线夹后发现固定螺栓有松动现象，随即进行处理。
2. 检测分析方法：
4#耐张转角塔右相过流线创通线夹、7#双回路终端耐张塔右侧
上相和中相过流线创通线夹在进行红外热成像检测时，发现4#和7#过流线创通线夹温度异常。并对该两基三处导线接点进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图1-1、1-2、1-3所示， 并将此情况上报生技科。
对图谱认真分析后发现4#和7#过流线创通线夹温度异常，其中：4#塔右相过流线创通线夹表面温度51.9℃，温差32.9℃；7#塔上相过流线创通线夹表面温度69.8℃，温差50.8℃；7#塔中相过流线创通线夹表面温度89.2℃，温差70.2℃，正常相导线接点温度20℃，环境温度19℃，负荷3.8万kvA。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，相对温差δT为87.5%，温升15K。依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以线夹和接头为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质为严重缺陷。综合考虑线路近期运行工况和电网负荷数据，均未异常。下一步进行停电检修试验深入诊断分析。
在线路停电后在进行导线接点检修试验时，发现固定螺栓有松动现象，4#右相、7#上相和中相直流电阻不合格，数据如表1-1。
4#塔右相、7#上相和中相过流线直流电阻值偏大，8.9和11.4的数值，超出了规程规定的2%。又将历年来的试验数据进行了分析比对，数据如表1-2。
经过综合分析判断，认为是导线接点接触不良引起过热。随即制订处缺检查方案。
检修人员打开创通线夹发现4#和7#固定螺栓松动，更换创通线夹并紧固螺栓后，再次进行直流电阻复试，试验数据合格，如表1-3。过流线创通线夹检修后照片如图1-4所示。
以上异常数据对红外测试结果进行了很好的印证。110KV线路过流线接点直流电阻合格。在该线路送电后的红外热成像检测中红外图谱正常。
3. 经验体会
大量事实说明红外红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温外，适当增加重要设备停电前的红外测温工作，能够有效的指导设备检修，提高检修工作效率和质量。我公司从多年来处理过的各类过热缺陷中发现导致接头过热的主要原因有以下几点：
（1）导线与金具为螺栓连接，随着运行年限增加，接触面严重锈蚀、氧化，导致过热。
（2）导电接触面存在导电膏，随着运行年限增加，导电膏导电能力逐渐下降，导致过热。
（3）接头螺栓强度不够（4.8级），随着运行年限增加，接触面间的压力逐渐减小，致使过热。
（4）部分设备连接金属部件强度低、质量差，外加运行工况较差，经过一段时间运行后机械性能大幅降低，导致产生过热。
针对以上情况，提出以下几点措施：
导线与金具的连接采用压接形式，避免接触面与空气接触导致锈蚀、氧化。
电气设备导电接触面涂薄层凡士林，禁止使用导电膏，避免接触面接触不良导致过热。
接头的连接应使用强度8.8级的螺栓，避免由于螺栓
强度不够造成接触面松动、压力下降。
以上对设备检修工艺和质量提出了更高的要求，保证检修质量，
全面考虑不留死角，而且在设备检修过程中对接头的处理将更具针对性，避免日后出现过热现象。
4. 检测相关信息
检测人员：刘智民、浦成勇、陈竹林，黄石供电公司检修分公司；
检测用仪器：FILR P630型红外热像仪
保定泰达3312型直流电阻测试仪
测试温度：19℃；相对湿度78%；大气压99.6kPa