案例25 输电线路山火卫星监测
设备类别：【输电线路案例02】
案例名称：【输电线路山火卫星监测】
单位名称：【国网湖南省电力公司电力科学研究院】
技术类别：【输电线路在线监测】
1.案例经过
2012年3月23日起，湖南省结束持续的阴雨天气，国网湖南电力密切关注天气走势，提出“24 日由于气温较高，春耕生产生活进入高峰期，全省发生山火概率增大，可能发生大面积山火”的短期预报。3月24 日，卫星监测系统及时发现国网湖南电力衡阳供电分公司运行维护某线路附近的山火，并通知国网湖南电力衡阳分公司派员到现场。现场人员发现火势向线路蔓延迅速，可能危及线路，立刻采取处置措施，成功控制了山火。避免了一起山火导致线路跳闸的事故，保证了线路的安全。
2.检测分析方法
在国家电网公司和国网湖南省电力公司的支持下，国网湖南电科院防灾实验室建设了山火卫星监测装置和线路山火预警系统。该系统利用卫星接收装置可接收MODIS、NOAA等卫星的红外数据，进行火点识别，实现实时显示全省山火火点，计算火点与输电线路距离，按照距离远近分为一、二、三级告警（1km以内为一级告警），及时发布可能受山火影响的线路（杆塔）告警信息。
（1） 现场案例分析
从2012年3月31日起至4月3日，输电线路山火监测系统监测到全省山火火点总数达653个，一级告警96个。
以3月23日某输电线路山火监测火点为例。上午10：00通过NOAA18卫星的监测图片分析到，在湖南衡阳境内出现一火点，该火点距离1条220kV的输电线路不到1km。该线路由国网湖南电力衡阳分公司进行维护。防灾实验室立即将监测告警信息发给衡阳分公司运维人员。该线路运维单位人员收到告警信息迅速组织人员进行现场火势确认。了解火势大小，火势方向后及时扑灭山火，确保该线路没有因为山火原因跳闸。
（2）原因分析：2012年湖南省清明山火多发主要有三个原因：一是清明前持续的连阴雨天气，使得人民的春耕烧荒、上坟祭祀等活动集中在清明期间，造成火源相对比较集中。二是往年的清明期间均以阴雨天气为主，山火数量少，使得本年度清明的山火数量相对较多。三是清明期间的气象条件十分适合山火的蔓延，清明平均气温较往年同期明显偏高，且空气湿度小、风速较大，极有力于山火的蔓延。
3.经验体会
（1）清明期间防灾实验室开展了输电线路山火监测预警24小时值班，利用自主开发的输电线路山火卫星监测系统及时发现输电线路山火，并通知各线路运行维护单位做好相关措施。
（2）省公司发布了输电线路山火橙色预警，全体线路运维人员，放弃清明休假，坚守在生产一线。
（3）尽管今年的清明期间山火异常偏多，但由于预警提前，措施部署得当，输电线路山火跳闸次数较往年同类条件明显减少，电网运行稳定，未出现全省范围的停电事件。
4.检测相关信息
测量时间：2012年3月27日。
测量人员：杨莉，国网湖南省电力公司电力科学研究院。
测量仪器：卫星山火监测系统。
环境温度：20℃。 