案例26 输电线路无人机外破点巡查
设备类别：【输电线路案例03】
案例名称：【输电线路导线无人机故障点巡查】
单位名称：【国网湖南电力公司电力科学研究院】
技术类别：【线路带电巡检】
1.案例经过
2011年8月29日21:02，500kV某线路B相发生跳闸，强送成功，保护测距结果为故障点距离某变电站21km左右。国网湖南电力运维检修部要求出动四旋翼无人机，奔赴事故地点进行配合故障查找飞行作业，查找线路故障点。8月30日中午11:00到达故障现场，从距离该变电站21km最近的杆塔61#塔开始巡查，到11:40仍然没有发现放电点，继续扩大巡查范围，于中午12:20,操作员利用四旋翼无人机巡查跨越某高速公路的63#与64#杆塔之间导线，在档距中段的导线上清晰、准确地拍摄到导线放电后的痕迹，查找到故障点。
2.检测分析方法
四旋翼无人机是近年来采用的巡检手段。四旋翼无人机机身轻便，全部采用碳纤维；机身上配备高清的数码相机或摄相机；自带GPS定位系统和锂电池动力设备。
无人机功能强大，能飞到离底面100米的上空，沿着输电线路的走向，进行定位巡航。由于自带GPS，无人机能够超视距飞行，并随时将拍摄的画面通过射频传输通道传回到监控人员的工业笔记本上，监控人员就能同步收看和操控。
本案例利用无人机巡查故障点，首先在疑似故障点巡查，然后以疑似点为基点，扩大搜寻范围巡查。
（1）疑似点巡查
四旋翼无人机俯拍了距离变电站21km最近的61#与62#杆塔之间导线正下方的两处茂密灌木丛，拍摄影像中没有发现树竹放电或异物放电的痕迹。然后，对疑似异物放电故障点的61#杆塔跳线进行了高空近距离拍摄，没有发现跳线放电痕迹。同时，围绕61#杆塔环拍了四周的植被情况，没有发现异物放电的残留物。
（2）扩大搜寻范围
用半个小时的时间，无人机航拍到了跨越某高速公路63#与64#杆塔之间的导线放电后痕迹。B相六分裂导线中三根导线的放电痕迹（位于63#与64#杆塔的第三、四间隔棒间，距第三个间隔棒15米）。
（3）事故原因分析
故障点正下方是正在进行钢筋铺设的工地，有金属异物弹起触碰到导线引起放电。
3.经验体会
（1）四旋翼无人机起落容易，节约线路人员攀爬杆塔的时间，特别是在地形不好的地方能够有效减轻人工爬山、登塔寻线的工作强度，快速高效的完成线路巡检。
（2）四旋翼无人机展示了高空近距离任意角度拍摄的优势性能，通过调整姿势对线路进行细微观察，人眼看不到的死角都能拍摄到，实现“零死角”巡查，通过高清的照片分析，更容易发现输电线路上的细微缺陷。
4.检测相关信息
检测人员：徐勋建，湖南省电力公司电力科学研究院。         
检测用仪器： 四旋翼无人机 。