案例二十
设备类别：输电线路
案例名称：红外热像检测发现35kV戚林II线弓子线过热
单位名称：国网山东省电力公司威海供电公司
技术类别：带电检测技术
案例经过
威海供电公司35kV戚林II线2007年投入运行，导线型号为2*LGJX-240/30。2012年4月份大修前，对该线路全线进行了红外热成像检测。在测温过程中，发现35kV戚林II线48#塔C相大号侧上分裂导线弓子线与下分裂导线接触点线夹温度异常，表面最高温度54.0℃，当时负荷电流450A。正常相10.7℃，环境温度8.8℃。经过停电检查后发现该处弓子线与导线接触点摩擦，导线断股严重。检修人员对其导线缚绑后，又用另一条弓子线对其进行了并接处理。 
检测分析方法
35kV戚林II线48#塔在进行红外热成像检测时，发现其C相大号侧上分裂导线弓子线与下分裂导线接触点线夹温度异常。并对该处进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图3-1所示，并将此情况上报运检部。
图3-135kV戚林II线48#塔C相大号侧上分裂导线弓子线与下分裂导线接触点红外热像
对图谱认真分析后发现35kV戚林II线48#塔C相大号侧上分裂导线弓子线与下分裂导线接触点温度异常，表面最高温度54.0℃，负荷电流450A。正常相10.7℃，环境温度8.8℃。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，温升45.2K。依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以上分裂弓子线和下分裂导线为中心的热像，热点明显；故障特征为弓子线破损；缺陷性质为危急缺陷。综合考虑以前测温数据，均未见异常。下一步结合停电检查深入诊断分析。
经过分析判断，初步认为是由于弓子线与下分裂导线摩擦，致使弓子线磨损严重，引起过热。随即制定消缺检查方案。
检修人员将35kV戚林II线48#塔C相大号侧上分裂导线弓子线与下分裂导线接触点检查后，发现弓子线在该接触点处磨损严重，导线存在严重断股现象。经过检修人员导线缚绑后，又用另一条弓子线对其进行了并接处理。检修完送电后，再次进行红外测温，测温数据合格，如表3-2。弓子线修补处理照片如图3-2所示。
以上检修结果对红外测试结果进行了很好的印证。对35kV戚林II线48#塔C相大号侧上分裂导线弓子线与下分裂导线接触点检查后，发现该弓子线在该接触点处磨损严重，导线存在严重断股现象。经过检修人员缚绑后，又用另一条弓子线对其进行了并接处理。送电后复测，测量数据合格。红外热成像检测中红外图谱正常。
经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，适当增加线路停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。我公司从多年来处理过的各类过热缺陷中发现导致引流线夹过热的主要原因有以下几点：
（1）线夹与金具为螺栓连接，随着运行年限增加，接触面严重锈蚀、氧化，导致过热。
（2）接头螺栓强度不够（4.8级），随着运行年限增加，导线微风振动致使螺栓松动，接触面间接触不良，致使过热。
（3）导线与线夹在压接过程中，压接质量存在问题，外加运行工况较差，经过一段时间运行后，导致产生过热。
（4）弓子线与导线接触，在微风振动的情况下，使导线磨损严重，从而造成导线破股，导致产生过热。
针对以上情况，提出以下几点措施：
（1）线夹导电接触面涂薄层凡士林，禁止使用导电膏，避免接触面接触不良导致过热。
（2）接头的连接应使用强度8.8级的螺栓，并且加装双螺母，避免由于螺栓松动造成接触面接触不良。
（3）加强对导线压接时监督，压接管上打钢印，做到谁压接谁负责，提高压接质量。
（4）上下分裂导线的弓子线与下分裂导线接触点，应用预绞丝对接触点导线进行缚绑，防止摩擦断股发生。
以上对设备检修工艺和质量提出了更高的要求，保证检修质量，全面考虑不留死角，而且在设备检修过程中对线夹的处理将更具针对性，避免日后出现过热现象。
检测相关信息
检测人员：刘学超,威海供电公司；输电运检室,输电运检一班
检测用仪器：FILR T365红外热像仪  