案例三十四
设备类别：输电线路
案例名称：带电检零220kV滨利线、沾利线发现瓷复合绝缘子劣化率过高
单位名称：国网山东省电力公司东营供电公司
技术类别：带电检测
案例经过
2013年11月14日，东营供电公司按照年度检修计划对220kV滨利线、沾利线（同塔架设）五基耐张杆塔瓷复合绝缘子进行了带电检测零值，共计检测瓷瓶1920片，发现零值瓷瓶25片，劣化率达到了1.3%。
220kV滨利线、沾利线所用瓷复合绝缘子均为青州力王生产的FXWP-120型瓷复合绝缘子，投运日期为2008年1月28日，发现零值低值瓷瓶过多后，东营公司输电运检室于2013年11月18日结合220kV滨利线、沾利线的停电检修，对零值瓷瓶进行了更换。并安排人员对同样采用青州力王FXWP-120型瓷复合绝缘子的220kV学港线进行了带电检零，共计检测瓷瓶768片，发现零值瓷瓶 19片。
检测分析方法
带电检测零值
检测人员使用220kV检零杆，采用火花间隙法对220kV滨利线、220kV沾利线耐张杆塔瓷瓶进行检测，共检测1920片，发现零值低值瓷瓶25片。
绝缘电阻测试
2013年11月18日，东营公司输电运检室结合220kV滨利线、沾利线停电检修工作，对发现的零值瓷瓶进行了更换，共更换24片。对更换下来的瓷瓶进行了外观检查，并先后使用绝缘电阻摇表及电子兆欧表对其进行了绝缘电阻测试。测试检查结果如下：
内部玻璃完好，绝缘电阻无穷大（5片）
玻璃破碎，绝缘电阻无穷大（8片）
零值（11片）
考虑到这些瓷瓶均为同一厂家生产，我们紧急联系青州力王，组织技术人员共同对更换下来的零值瓷瓶进行进一步的检测工作，查找零值多发的原因，厂家答复会有检测报告及相关建议。
经验体会
带电检零工作能够检测运行线路存在的零值低值瓷瓶，以便及时对瓷瓶进行更换，防止因瓷瓶劣化率过高导致污闪事故的发生，所以需严格按照检修规程要求的周期开展带电检零工作。
此次发现的零值瓷瓶均为青州力王生产，需要进一步分析零值多发的原因，是否属家族型缺陷，以便采取相应的处理措施。
重视所辖线路的瓷瓶管理，及时更新完善瓷瓶台账，及时发现瓷绝缘子存在的安全隐患。
检测相关信息
检测人员：高新军，何敬宝，万朋，高尚；国网东营供电公司输电运检室
检测用仪器： 220kV检零杆，绝缘电阻摇表，电子兆欧表（共立2131A）
测试温度：10 ℃；相对湿度30%