案例三十九
设备类别：输电线路
案例名称：220kV桓秋线分裂导线粘连状态综合检测
单位名称：国网山东省电力公司淄博供电公司
技术类别：带电检测技术
案例经过
220kV桓秋线于1996年10月10日投入运行，淄博段线路全长7.754Km，共27基杆塔，起止杆号为1-27，导线采用2*LGJ-400/50,双分裂斜排列未加间隔棒，长度为7.753Km，地线采用GJ-50，OPGW-24B1/140,长度为7.753Km。
1.1桓秋线粘连现象发生前，所带负荷电流正常为400A左右,线路运行状况良好。
1.2 桓秋线2014年2月20日，因滨州博兴负荷需求变化,线路负荷载流剧增，为保证正常供电，调度运行方式由220kV桓秋线分担负荷，线路载流量达到800A以上，线路#2-#5段杆塔c相分裂导线发生粘连现象，并伴有强烈的噪声，随即组织人员赶赴现场。到达现场后，分别测量了线路的温度、线路磁场强度及噪声。
检测分析方法
2.1 针对上述案例经过情况，我们组织人员进行了现场相关参数的综合检测并对其进行分析。现场照片-1。
现场照片-1
2.2结合IES700系统，实时查看220kV桓秋线日曲线实时数据，发现桓秋线于20日8时开始，其电流幅值一直在升高，最高幅值超过1100A，当日电流图，图-2电流日曲线。
2.3桓秋线#2-#5耐张段粘连相温度测量，发生粘连的线路进行红外热成像检测，发现粘连相温度异常。对其进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图-3粘连相测温图谱所示。
2.4桓秋线运行负荷电流800A；环境温度10℃时，热图谱分析发现#2-#5耐张段粘连相c相线路温度异常，表面最高温度18.4℃，其它两相13℃，相对温差为8.4℃。如图-4粘连相测温图谱所示。
2.5测量电场强度与磁场强度。220KV桓秋线线#2-#5耐张段导线中心垂直处、线路中心左侧15m处、线路中心右侧15m处防护区内附近的电场强度与磁场强度。通过分别测量线路下方及两侧15m范围内距地面1.5米处的工频电场、工频磁场，得出下表-1电场及磁场强度相关数据。
测量电场强度与磁场强度,现场照片-2。
电场实测照片-2
2.6参照《500kV超高压送变电工程电磁辐射环境影响评价技术规范》相关要求，线路下方及两侧15m范围内距地面1.5m处的工频电场、工频磁场强度不得超过4KV/m、0.1mT的标准限值要求。因此，虽然粘连线路附近电场及磁场强度有一定变化，满足国家标准。
2.7噪声测量。使用噪音计测量220kV桓秋线#2-#5耐张段导线中心垂直处、线路中心左侧15m处、线路中心右侧15m处防护区内噪声，噪声表-2噪声数据表.
噪声测量，现场实测照片-3。
实测照片-3
2.8依据《声环境质量标准》（GB3096-2008）5类标准，该地区处在交通干线两侧一定距离之内，应执行4类声环境功能区要求。
2.9依据《声环境质量标准》（GB3096-2008）5类标准该区域，要求昼间环境噪声不超过70dBA，夜间不超过60dBA，因此其噪声已严重超过国家标准。
2.10 该区域主要为农田，噪声对居民生活造成的影响较小，可结合线路检修时加装间隔棒进行整改。
经验体会
3.1相互平行的2条导线，通过方向相同的电流I1和I2，单位长度导线所受的电磁力为：
F=μI1I2/2πd,
其中:μ——介质的磁导率，d——两导线间的距离。
3.2两导线所受的电磁力为相互吸引力。运行中的双分裂导线可视为2条平行导线，同时通过方向、大小相同的电流，在电磁力的作用下，同相双分裂导线具有相互吸引的趋势。
3.3正常运行负荷电流小于800A，子导线间的电磁力较小，一般不会发生粘连。3.4但在档距较大的风口处或设计施工不良、长期运行等因素的影响使子导线间距离不符合要求时，子导线在大风中舞动或者受到大电流冲击，局部会瞬时十分接近甚至相碰。靠的很近或相碰的子导线所受的电磁力很大，当子导线间局部所受电磁力大于该局部子导线自重时，局部粘连就会出现。
3.5分裂导线某一点发生粘连后，紧靠粘连点的子导线间的距离已很小，在电磁力的作用下，粘连不断延伸。如此距离越近电磁力越大，子导线间越易发生粘连，形成恶性循环。
3.6分裂导线出现粘连必须同时具备两条件：由于大风等外力作用、导线材质差异、导线温升差异、很大的负荷电流作用或其他因素，使的同相分裂导线子导线局部瞬时接触或十分接近；分裂导线的负荷电流足以维持其继续粘连。
3.7导线发生粘连后，分裂导线的几何间距大幅度减少，其附近电晕放电起始电压降低，（为原来的27%），导线附近发生强烈的电晕放电，并伴有如瀑布般的声音。电场与磁场的强度也发生一定程度的变化，对通信等会造成一定程度的干扰。同时，由于强烈的电晕放电现象，加大了线路的损耗，造成能源的浪费。在风吹舞动的情况下，线路还伴有鞭击现象，一定程度加大了导线的磨损，减少了其使用寿命，严重时造成导线断股，严重影响系统的安全运行。
3.8 分析结论：220kv桓秋线双分裂导线发生线路粘连现象，主要原因是：
3.8.1负荷电流太大。通过查看IES700系统实时数据和现场分析认为，发生粘连的起始电流为800A，期间电流最大幅值超过1100A，远超过其平日的运行负荷，同时伴随着磁场变化，是此次粘连现象发生的根本原因。
3.8..2 桓秋线#2-#5耐张段c相导线弧垂在施工和验收时均存在误差。导致线路部分档距内导线的弧垂未达标准，加上线路多年运行老化现象，分裂间距变小，在负荷电流幅值超过800A之后，导线间的电磁力增大使得两分裂导线粘连。对于同档距的其他两相线路在同等条件下并未发生子导线粘连现象。
3.8.3治理措施如下：
3.8.3.1在负荷适当降低的情况下，可带电作业加装间隔棒。
3.8.3.2 调整#2-#5耐张段相子导线的弧垂。
3.8.3.3考虑到线路附近电磁变化强烈可能会加速金具、绝缘子的老化，结合线路检修时检查金具和绝缘子，根据检查结果必要时更换。
3.8.3.4虽然线路附近的电场与磁场强度满足国家标准要求，但噪声超过国家标准，考虑到此次线路粘连段发生在空旷农田地带，远离居民区，对人民生活造成的影响较小。若发生在居民区附近，造成的影响需要引起足够的重视，结合参照《声环境质量标准》（GB3096-2008）等国家标准，制定噪声测量方法和治理措施的电网企业标准。
检测相关信息
检测技术管理人员：蒋涛，杨学杰
检测人员：赵延华,孔祥清,淄博供电公司；张连凯，袁博，山东理工大学
检测用仪器：DL 700E红外热像仪，仪器编号：22700EA3051，镜头：标准；
PMM8053B电磁场测量系统，频率范围：5Hz-40GHz，单位：V/m,KV/m,μt,mT；
电磁场分析探头EHP50C，可测频率:5Hz-100KHz；电场强度：0.01V/m-100KV/m ；磁场强度：1nT-10mT；
数显程式噪音计AR824N，频率响应：31.5 Hz -8.5 KHz；测量范围：30-130dBA ；
测试温度：10℃；相对湿度40%；大气压1005 kP