局部放电检测发现20kV开关柜绝缘缺陷
设备类别：【开关柜案例（18）】
案例名称：【局部放电检测20kV开关柜绝缘缺陷】
单位名称：【江苏省电力公司连云港供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
2013年6月26日，江苏省电力公司连云港供电公司组织市检修公司开展了2013年度迎峰度夏前开关柜带电局部放电检测工作。检测工作主要以电磁波TEV检测（即暂态地电压检测）和超声波（AA）检测，检测范围主要针对35kV、20kV及10kV封闭式开关柜（如JGN、XGN、KYN型等）。在检测过程中，通过超声波检测发现110kV曲阳变201开关柜超声检测值达22dB，超过10 dB的警示值，疑似存在较强的柜内放电现象，经现场仪器定位于开关柜前上部。经停电检查后发现，柜内201断路器绝缘部件上存在明显的放电痕迹，现场检修人员当即对隐患开关设备进行了更换，避免了隐患恶化导致故障事故的发生。
开关柜型号：KYN28A-24，于2008年11月出厂，2009年3月投运。
断路器型号：VEP24T2531D22，于2008年12月出厂，2009年3月投运。
检测分析方法
对201开关柜进行检测时，首先采取电磁波TEV检测法，对开关柜内部放电，尤其是接地放电现象进行了检测，检测未发现异常后，采用超声波检测方式，对柜内设备表面放电及相间放电情况进行检测。检测结果如表1所示。
结合检测数据，采用超声波检测定位仪器对放电位置进行了定位检测，确定放电位置位于开关柜前部上方。设备运维单位随即将检测情况汇报公司运维检修部及调度控制中心安排停电检查。停电后，检修人员打开开关柜门，将断路器手车拉出后，发现柜内断路器绝缘部件存在大量明显放电痕迹，如图1所示。
经现场检查发现，201开关柜下方电缆沟因封堵件老化封堵效果不佳，沟内存在积水，同时柜内加热器故障，未能起到烘干除湿效果，柜体内壁有凝露现象。判断为开关柜内存在受潮导致柜内绝缘件绝缘性能下降、劣化。检修人员当即调配了合格设备对该断路器进行了现场更换，经过耐压、动作特性测试正常后投入正常运行。运行一周后，由检修人员于7月2日安排对201开关柜进行了局部放电复测，复测发现数据正常。复测结果如下：
经验体会
通过本次对高压开关柜设备开展的局部放电检测工作，发现了多个开关柜的绝缘缺陷，经过对检测发现的放电缺陷进行停电检查分析，发生柜内放电的主要原因有以下几类：
1）开关柜设备设计缺陷，部分厂家片面追求柜体小型化，柜内设备绝缘配合、安全距离往往仅达到最低标准，随着设备长期运行金属疲劳变形、绝缘件老化，导致柜内绝缘水平出现不同程度下降。
2）开关室内温湿度、空气质量控制不到位，在雨天、雾霾等气候条件下，缺乏适当的温湿度控制手段，导致室内湿度过大，粉尘、酸碱性气体污染对开关柜设备绝缘部件造成明显影响，降低绝缘性能，加速了绝缘材料的老化和劣化速度。
3）柜内绝缘部件制造、安装工艺、质量欠佳。部分开关柜虽运行时间不长，但柜内出现绝缘固件开裂、绝缘护套变形、裂口等现象，反映出部分厂家和安装单位制造和安装工艺质量控制不到位。
4）运行时间较长或分合动作频繁的开关柜设备，由于柜内部件老化、经历振动多，存在部件松动、变形的可能性增大。
而部分缺陷往往不能仅仅通过日常巡视发现，而在运状态下的局部放电检测则是一种行之有效、操作简便的检测方式。同时，结合检测出的缺陷原因分析，也发现了运行维护工作中存在的不足，为日后的运维检修策略提供了有益的经验：
1）开关室内的温湿度控制对柜内设备绝缘水平有非常明显的影响，需要通过完善室内空调、除湿机配置及室内通风系统、电缆沟封堵等措施对室内环境进行改善，确保开关柜设备处于安全可靠的运行环境。
2）在开关柜设备小型化设计的趋势下，需加强对柜内的断路器、电流互感器、隔离开关等设备的配置、摆放的基础设计审查和验收，严格控制柜内绝缘件、导体的质量及绝缘配合、距离设置。
3）对于沿海、高污染地区变电站，需要加强对污区水平的科学评估判断，正确有效的采取符合防污闪要求的设备，结合设备定期、动态评价，采取适当的停电、不停电检修策略，及时采取检测、清扫、检修等方式，从技术层面有针对性的加强设备的运检管理。
4）在每年迎峰度夏（冬）负荷高峰期来临之前，组织开展局部放电、红外检测是非常有效的状态检测手段，便于及时有效的发现设备隐患，为设备的缺陷处理策略甚至运行方式设定提供准确依据。
5）对于老旧开关柜设备及分合动作频繁的开关柜，需要加强日常的巡视，合理调整状态检修策略，加大对柜内部件老化、劣化、变形、松动等现象的监控和处理，杜绝更大故障隐患的存在。
检测相关信息
检测人员：江苏省电力公司连云港供电公司东海运维站，李彬、刘俊；
检测用仪器：Ultra TEV Plus+ 多功能局部放电检测，PD Locator多功能局部放电定位仪，英国EA（仪安科技有限公司）；
技术参数：
TEV测量：1）传感器：电容性。2）测量范围：0～60dBmV。3）分辨率：1dB。4）精度：±1dB。5）每周期最大脉冲数：655。6）最小脉冲数：10Hz。
超声波测量：1）测量范围：-7dBuV～68dBuV。2）分辨率：1dB。3）精度：±1dB。4）传感器灵敏度：-65dB（0dB=1volt/ubar有效值SPL）。5）传感器中心频率：40KHz。6）传感器直径：16mm。7）外差频率：38.4kHz。
测试温度：23.4℃；
相对湿度：54%；
天气：多云。