设备类别：【开关柜案例2】
案例名称：【超声波法发现开关柜内PT烧灼缺陷 】
单位名称：【国网北京市电力公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2013年7月12日，对某开闭站5#母线柜进行状态监测中，使用超声波局部放电探测仪发现59PT开关柜前柜面板中部、左下部超声信号异常，检测数据为8dB和8dB。
2013年8月15日进行跟踪检测，发现局部放电信号发生变化，具体表现为：超声波检测结果显示柜内异常声音明显增强，59PT开关柜前柜面板中部数据为11dB，左下部15dB，前右下部14dB。根据以上情况判断：10kV5＃母线59PT柜内局放信号的变化显著，放电信号呈增强的趋势，随后在2013年9月5日安排停电检查、处理。
2.检测分析方法
59PT柜停电后，对柜内进行了检查，发现柜内电压互感器有明显烧灼痕迹，局部放电已经在电压互感器局部已经灼伤成一小孔，并伴有大量粉末状物产生。
3.经验体会
1、通过对异常声音进行图形分析发现，时域图和频域图的周期性和50Hz相关性特征不强。
2、暂态地电压检测过程中PDL1对59柜与其他柜检测数值差异不大，没有异常参数出现。
4.检测相关信息
检测人员： 于彤、方烈、张振兴
检测用仪器：SDT270 超声波局部放电检测仪
测试温度：   17 ℃   相对湿度：   47 %   大气压强： 101.2 kPa