设备类别：【高压开关柜案例(6)】
案例名称：【超声波局部放电检测发现35kV开关柜机械振动缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司疆南供电有限责任公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过	
国网新疆电力公司疆南供电有限责任公司110kV某变电站35kV高压开关柜型号为XGN17A-40.5，生产日期为2003年7月1日，投运日期为2006年2月3日。2012年5月30日，检测人员对110kV某变电站35kV高压室开关柜进行带电检测，发现3515开关柜内存在疑似机械振动，复测判定3515开关柜内存在机械振动。对该开关柜停电检查，发现断路器与母线侧隔离开关间挡板螺丝脱落，导致挡板搭触在支柱瓷瓶上产生机械振动，加装螺丝对挡板进行紧固，送电后测试，无异常。
2.检测分析方法
2012年5月30日，检测人员使用超声波局部放电检测仪发现3515开关柜内存在疑似机械振动缺陷，暂态地电压测试正常，随后对该开关柜进行多次复测，测试数据见表1。
通过测试数据可知，用超声波局部放电检测仪测试所得到的超声波幅值大于缺陷值，综合分析判断，该开关柜内可能存在机械振动缺陷。
2012年6月11日，开柜检查，发现断路器与母线侧隔离开关间挡板螺丝脱落，导致挡板搭触在支柱瓷瓶上产生机械振动，如图1所示。加装螺丝对挡板进行紧固，如图2所示，送电后测试，无异常，测试数据见表2。
3.经验体会
（1）对于此类缺陷，若不能及时发现处理，长时间的机械振动可能导致部件其他螺丝松动，挡板脱落，发生严重设备事故。
（2）超声波局部放电测试可以初步判断信号来源位置，具有较高的灵敏度，能够有效发现开关柜内的机械振动和放电缺陷。
（3）开关柜交接和停电检查时，应检查各部位螺丝是否紧固，避免螺丝脱落引发事故。
4.检测相关信息
检测人员：林正胜、阿巴拜克热、牛贵强、麦迪娜、窦峰川、魏晓、
艾尼瓦尔，国网新疆疆南供电有限责任公司运维检修部
检测用仪器：UItraprobe  9000超声波局部放电检测仪，检测频率40kHz
Ultra TEV plus+ 暂态地电压局部放电测试仪
测试温度：29℃；相对湿度 33%；大气压 89.4kPa。