设备类别：【开关柜案例1】
案例名称：【超声波法发现开关柜内穿柜管等电位簧片虚接 】
单位名称：【国网北京市电力公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2011年9月13日，110kV某变电站35kV开关柜在超声监测工作中发现母线穿柜套管均压环放电，经联系设备厂家处理后，2013年7月30日再次发现36开关柜穿柜套管存在放电，9月4日至5日经停35kV 3#、5#母线，将所有老式均压环更换为新式均压环后复测暂无放电现象发生。
2.检测分析方法
该问题于变电站状态监测普测过程中发现，最后一次是在2013年7月30日发现的35kV 36出线柜顶母线桥下母线仓内的穿柜套管处存在放电，超声及TEV跟踪测试记录如下：
通过上述测试数据综合超声监测结果，判定35kV36出线母线仓内存在典型放电，9月4日停电后发现具体放电位置为36出线与后侧相邻35kV5#母线连接柜间C相穿柜套管均压环间隙放电，且套管内壁已严重受损，需更换新套管后方可运行。
3.经验体会
该型开关柜穿柜套管均压环采用Ω型单片结构，初期运行弹片与套管均压层接触紧密，随着运行年限增加，金属弹性逐渐减弱直至消失，使均压弹片触点与套管均压壁之间产生空隙造成放电。此问题自2008年至今已经在多站35kV开关柜状态监测过程中发现同一类型缺陷，均为柜内穿柜套管均压环放电现象，经实践证明，超声波局放检测对此类均压环虚接放电准确有效。
4.检测相关信息
检测人员： 于彤、方烈、张振兴
检测用仪器：SDT270 超声波局部放电检测仪
测试温度：   21 ℃   相对湿度：   42 %   大气压强： 101.2 kPa