开关柜局放检测发现35kV开关柜绝缘件缺陷
设备类别：【开关柜】
案例名称：【开关柜局放检测发现35kV开关柜绝缘件缺陷】
单位名称：【国网浙江省电力公司衢州供电公司】
技术类别：【带电检测技术】
1.案例经过
国网衢州供电公司某220kV变电站内35kV开关柜投运于2009年10月，开关柜型号为UniGer-ZS3.2-01，生产厂家为厦门ABB。在2014年1月6日开关柜局放普测工作中，发现#2主变35kV开关柜顶部超声波局放信号超标，经过局放定位，#2 主变35kV开关柜上部的封闭小母线中部超声信号最强烈，最高值达到36dB,大大超过6 dB的注意值，按照浙江省带电检测试验规程判断，显示内部存在较严重的局部放电，停电拆开#2主变35kV进线母桥柜板，发现B相与C相母桥进线之间的隔离挡板倾倒，斜靠在B相母桥进线的热缩套上，热缩套已经烧焦。
2.检测分析方法
 国网衢州供电公司检测人员在2014年1月6日开关柜局放普测中，发现某220kV变电站内35kV开关柜存在局放现象。
从上述检测结果来看，35kV开关柜存在明显放电现象，为进一步找出故障放电点位置，使用PDS-G1500变电站局部放电检测与定位系统对35kV高压室内所有开关柜进行局部放电定位，定为到#2主变35kV开关柜，以下是定位分析过程:
横向定位的最终位置如图所示，示波器定位波形如图4.3.19所示，黄色通道波形与绿色通道波形的起始沿基本一致，可知信号到达两传感器的时间基本一致，说明信号源位于如图4.2.18所示红线所在的平面上。
该柜周围的缝隙均能够检测到超强的特高频信号，信号最大值达到36dB，周期图谱如图2所示，特高频PRPD/PRPS如图3所示，从两种图谱可以初步判断该局部放电，疑似为浮电位产生的放电。
将黄色传感器放在靠近门的位置，绿色传感器放在靠近开关柜的位置，如图所示，如图4.3.7所示波形图，绿色传感器先检测到信号，说明信号来自绿色传感器方向或者说离绿色传感器更近。
绿色传感器不动，继续移动黄色传感器到南溪3165开关柜下方缝隙处如图所示，定位波形图如图4.3.15所示，可知绿色传感器信号较黄色传感器信号超前7ns，说明信号来自绿色传感器方向或者说离绿色传感器更近.经过定位，2#主变35kV开关柜上部的封闭小母线中部超声信号最强烈，最高值达到36dB,大大超过6 dB的注意值，显示内部存在较严重的局部放电，需要停电处理。
停电后，对2#主变与35kVII段母线之间的进线母桥（带2#主变35kV CT）进行绝缘电阻测量:
发现2#主变35进线小母线B相绝缘只有Ω,拆开2#主变35kV进线母桥柜板，发现B相与C相母桥进线之间的隔离挡板倾倒，斜靠在B相母桥进线的热缩套上，热缩套已经烧焦，部分金属外露。（现场图片如下）
拆除三相之间的隔离挡板，对B相绝缘受损处进行重新包裹修复后，再次进行绝缘电阻试验：
放电缺陷消除后投入运行，安全运行至今。
3.经验体会
1、目前较多的开关柜局放缺陷均通过超声波局放检测发现，TEV（暂态地电压尚未发现过案例，说明一定程度上超声波对目前普通缺陷检出率要高于TEV测试方法。
2、经过近几年开关柜局放检测的经验积累发现，在天气潮湿或者下雨时候开关柜局放发现的绝缘件放电现象更多一点，天晴时放电现象减弱或消失，但为考验在恶劣天气下开关柜运行工况的耐受能力，一般不建议在天晴时复测。
3、开关柜现场测试时应注意干扰的排除，如一些室内的排风扇、日光灯等，避开无线电及其它电子装置的干扰信号。
4、检测相关信息
检测人员：徐翀、周扬飞、张汇杰（国网衢州供电公司状态检测班）
检测仪器：Ultra TEV Plus+多功能局部放电检测仪，PD Locator 局放定位仪
检测温度：39°C，相对湿度：75%，大气压力101.412kpa