输电在线视频监测设备及时阻止110KV线路外力破坏
设备类别：【架空线路】
案例名称：【输电在线视频监测设备及时阻止110kV线路外力破坏】
单位名称：【国网浙江省电力公司宁波供电公司】
技术类别：【在线监测】
1. 案例经过
2013年8月12日上午08：30，国网宁波供电公司输电线路状态监控中心值班人员例行检查图像监测装置传回现场图片时，查看到110千伏洪彭1154、洪山1155线48塔图像视频监测装置08：00发回的图像，发现线路通道内塔吊吊臂距边导线距离很近，随时威胁线路安全运行。值班人员立即通知线路管辖班组，班组组织运维人员火速赶赴现场，立即制止吊车施工作业，并要求塔吊吊臂与线路保持以上的安全距离，台风天气不得施工。经过监控中心与运维班组的共同努力，及时制止了一次危险施工，避免了线路跳闸故障的发生。
2. 检测分析方法
通过运行人员现场测量，洪山1155线48#-49#导线对地高度21米，吊机高度21.5米，吊机距离导线最近约3米，不满足运行安全距离要求，如不及时采取措施，该线路随时都有故障跳闸的危险，见图1。
近年来，宁波地区市政等大型建设项目遍地开花。地铁1号线、南北外环高架、穿好高速、镇海新城等大型项目的陆续开工。为抢工期，存在冒险施工、强行施工、野蛮施工等现象。为确保输电线路保护器范围内施工安全，宁波供电公司采取防外力针对性预防措施，在大型施工场地范围内输电线路加装在线检测装置，加强输电监控中心值班，充分利用输电线路在线监控装置全程监控，及时发现并处理输电线路安全隐患，确保宁波公司输电线路安全稳定运行。
通过危险点加装视频在线监测装置，可以实现全程监控危险点范围内施工情况，及时发现并阻止危及线路安全运行的各类安全隐患，通过人工分析，确定各类施工机械与输电线路保持的距离，确定隐患等级，对不满足安全距离要求的情况，采取电话通知，现场确认等方式通知施工单位立即停止施工，采取相应安全措施后，方可继续施工。通过此种方式，成功阻止多起可能引发输电线路故障事故。
截止目前，宁波公司所有加装视频监控系统的危险点未发生一起外力破坏事故，效果十分明显。
3. 经验体会
1）图像监测对于辅助输电线路日常运行起到重要作用，及时发现外力隐患，确保线路的安全运行；
2）实时掌握线路所处的施工环境，及时了解现场的作业情况，必要时安装在线监测装置，全程监控，保障线路的安全运行。
3）对于发现可能造成危急线路安全运行的隐患要及时处理；
4.检测相关信息
检测人员信息：
程国开，国网宁波供电公司运维检修部
汪从敏，国网宁波供电公司运维检修部
夏巧群，国网宁波供电公司运维检修部
何玉涛，国网宁波供电公司输电运检室
检测仪器信息
单位：国网宁波供电公司
仪器：图像在线监测设备，型号：WIFP-2.0
厂家：杭州东信电力科技有限公司