暂态地电压检测发现10kV开关柜内电流互感器等电位连接线松动
设备类别：【高压开关柜案例02】
案例名称：【暂态地电压检测发现10kV 752开关柜内电流互感器等电位连接线松动】
单位名称：【国网山西省电力公司阳泉供电公司】
技术类别：【带电检测】
1、案例经过
国网阳泉供电公司110kV秀水变电站10kV低压断路器柜，2000年12月投运，设备型号：GG-1A(F)型开关柜。2011年5月13日试验人员对秀水站10kV开关柜进行局部放电带电检测。检测人员在使用地电波（TEV）方法检测过程中，发现2号主变低压侧752断路器柜检测数据异常。经过认真复测确定存在局放源，随即组织专业技术人员制定停电试验检查方案。停电后按照试验方案对相关元件逐项排查，最终发现2号主变低压侧差动保护用B相电流互感器与其穿心母排连接的等电位连接线压接螺栓松动，造成悬浮电位放电。随后检修人员对等电位连接线作紧固处理。
2、检测分析方法
检测人员在使用地电波（TEV）方法检测过程中发现 2号主变低压侧752断路器柜内空气中背景噪声较大达到57dB（正常值不超过20 dB），经过认真复测确定存在局放源，随即组织专业技术人员制定详细周密的停电试验检查方案。
当日申请调度对2号主变低压侧752断路器进行停电检查，运维人员依次拉开752断路器时背景噪声依旧，拉开752-1隔离开关时也未消除、此证明断路器与1刀闸之间设备无异常，当拉开752-3隔离开关时噪声消失，以此证明异常发生在断路器与刀闸之间设备，随即运行人员将752断路器转检修，当检修人员对752断路器进行详细检查时发现2号主变低压侧差动保护用B相电流互感器与其穿心母排连接的等电位连接线松动，接线处有明显放电痕迹。初步分析原因是B相电流互感器与其穿心母排连接的等电位连接线压接螺栓松动，导致母排与电流互感器连接不良，造成悬浮放电所致（如图1）。
随后检修人员重新压接电流互感器等电位连接线，送电后检查设备无明显异常，检测人员再次使用地电波（TEV）方法检测752开关柜空气中背景噪声为15dB，确认设备运行正常。 图2为暂态地电压检测752开关柜处理前后对比图。 图3为暂态地电压检测 （TEV法）开关柜原理图。
3、经验体会
（1）地电波（TEV）检测技术对开关柜类设备的局放检测具有较强的敏感度，能够及时有效的发现开关柜在运行过程中隐藏的缺陷，但该技术对检测人员要求较高，因此检测人员要具有高度的责任心、求真的态度、标准化的操作、严谨的诊断分析才能完成检测工作。
（2）停电检查前必须制定行之有效的试验方案，考虑所有的可能性，针对每一个环节进行细致排查。
（3）用地电波（TEV）检测技术的同时要充分利用其他局放检测技术，多种手段并用多角度、全方位进行排查，降低误判断概率。
（4）如果有停电检修的机会需要重点观察设备内部的绝缘器件，加强开关柜设备的专业化巡检，发现异常情况缩短检测周期，确定发展趋势。
4、检测相关信息
检测人员：靳海军 赵万明 唐领英 
检测仪器：PDL1-001局部放电检测仪
测试温度：16℃；相对湿度 47%