案例16 超声波及暂态地电位检测发现10kV高压开关柜母线对地绝缘不良
设备类别：【开关柜案例02】
案例名称：【超声波及暂态地电位检测发现10kV高压开关柜母线对地绝缘不良】
单位名称：【国网湖南省电力公司检修公司】
技术类别：【超声波检测及暂态地电压带电检测】
1.案例经过
2013年2月，国网湖南省电力公司检修公司对220kV某变电站10kV开关柜进行检测时，发现3×24 TV柜后部超声局放信号超标，背景值较低的情况下，数据幅值达到14dB，5月进行了跟踪测量,数据增长至19dB，如表16-1所示，且在 3×24TV柜后部两块面板的中间缝隙处能听到“兹兹”的放电声。停电后检查发现开关柜存在受潮现象，且母线在套管内偏心，导致母线与套管内壁空气间隙过小产生放电，处理后恢复正常。
2.检测分析方法
根据国网《电力设备带电检测技术规范（试行）》规定，当开关柜超声局放检测数值大于15dB时，判为缺陷状态。且复测发现数据有上升趋势，为保证设备安全，对3×24进行了停电处理。
停电后，外观检查发现TV触头积灰、有放电痕迹且绝缘橡胶有轻微受潮，如图16-1所示。
因带电检测发现疑似缺陷在柜体后部，根据设备结构，怀疑是母线对地绝缘不良，先对母线进行绝缘及耐压试验。
（1)第一次绝缘、耐压测试（未作处理）：
绝缘：三相绝缘良好，均达到1GΩ以上。
耐压：三相加压至20kV时，母线接头均有几处出现暗蓝色放电集中区域，如图11-2所示。
（2)绝缘消缺处理：
根据耐压试验确定的区域，一次检修班采用了酒精涂擦、电吹风除潮等方式处理。
（3)第二次耐压测试：
A、B相逐渐升压至33kV,未出现放电集中局域，也未出现明显间隙性固体间放电声。C相加压至5.8kV(运行相电压)时，仪器在柜门边框附近测试超声仍然超标（幅值为12dB）,人耳也可听到间隙性放电声。一次检修班成员在相邻柜门顶处向下观察，可发现C相母线穿墙固体套管（3×14间隔后部上下端间隔离挡板处）有间隔放电，检查后分析为因母线在套管内偏心，导致母线与套管内壁空气间隙过小产生放电。
（4)再次检修处理：
降压后，检修人员将母线调至紧靠套管内壁，并清洁表面的污垢。再次耐压，在相电压未听见放电声，仪器也未测出超声异常，随后1分钟33kV耐压顺利通过，将拆除熔断器的TV推入，加至相电压，也未听见间隙放电声，缺陷消除。
3.经验体会
（1）开关柜超声局放检测技术、暂态地电位检测技术对开关柜不同缺陷类型检测灵敏度存在差异，所以在对开关柜局部放电检测过程中，要将上述检测手段综合应用。
（2）超声超标往往与设备表面放电关系较大，暂态地电位往往与设备固体绝缘内部放电有关。
（3）耐压过程中进行超声波局放检测能够有效发现开关柜绝缘薄弱点，提高开关柜检修针对性，同时考核检修质量。
（4）10kV高压室应保证足够的干燥度，确保空调、抽湿机、加热器正常稳定运行，这次TV柜的母线部分集中区域放电集灰、受潮有一定关系。
（5）应加强对开关柜套管的安装工艺验收，需、加强开关柜运行环境治理，减少受潮和凝露现象。
4.检测相关信息
检测人员：刘涵、张国光，国网湖南省电力公司检修公司。
检测用仪器：UltraTEV Plus+  量程-10dB~100dB。
测试温度：15℃；相对湿度72%；大气压：101.1kPa。