设备类别：【高压开关柜+开关柜分合闸保护器故障+06】
案例名称：【红外热像检测、暂态地电压及超声波局放测试发现开关柜分合闸保护器故障】
单位名称：【国网四川省电力公司成都供电公司】
技术类别：【红外热像检测、暂态地电压及超声波局放测试】
案例6. 红外热像检测、暂态地电压及超声波局放测试发现开关柜分合闸保护器故障
案例经过
2013年，国网成都供电公司变电检修工区在对辖区内10kV开关柜进行带电局放隐患排查时发现110kV某变电站10kV某开关柜暂态地电压及超声波信号异常。该变电站于2001年投运，运行年限已长达12年。本次隐患排查的目的在于掌握辖区开关柜内部的缺陷及运行状态。排查的方法为红外测温、暂态地电压以及超声波测试，可发现开关柜内的发热和放电故障。在排查中发现该站某开关柜暂态地电压值高达23db，同时超声波幅值高达23db，初步判断为内部放电故障，且放电信号集中在开关柜前柜门上部。随后，安排了停电检修，在停电后立即对该开关柜柜内设备进行了红外测温，未发现有异常发热点。对开关柜前面板进行仔细检查后发现分合闸线圈保护器存在放电现象，更换该保护器后复测暂态地电压及超声波均正常。
检测分析方法
2.1 开关柜暂态电压及超声波测试
在对该站开关柜进行暂态地电压及超声波测试时发现10kV919开关测试结果超出标准值，且明显高于其它开关柜。测试结果见表1
对表1数据进行分析，结果表明919开关柜暂态地电压及超声波均出现异常，且越靠近前柜门上部信号越强。暂态电压的实际值应为测试值减去背景值，因此该开关柜暂态地电压最大值为18，根据《电力设备带电检测技术规范》及《输变电设备状态检修试验规程》可判断设备内部存在放电故障。同时，暂态地电压幅值最大点的超声波幅值也最大，因此初步判断该开关柜存在放电故障。将该开关柜测试结果与其它开关进行对比分析，表明该柜暂态地电压及超声波幅值明显高于其他开关柜，进一步确定了该开关柜内存在放电故障。为了保证测试结果准确性，在一周后，对该站进行了复测，测试结果变化不大，依然异常。因此，公司立即组织对该开关柜进行停电检查。
2.2红外测温
为了进一步确定该设备的异常情况，停电后开柜，安排对919开关柜进行红外精确测温。开关柜开柜后，红外测温的结果相对比较准确，试验结果如图1所示。
红外精确测温表明，开关三相触头温度约13.5℃、11.7℃、12.5℃。三相温度正常，表明触头处无异常温升。
2.3开关柜回路电阻测试
根据经验，开关柜内各连接部分螺栓是否紧固会导致暂态地电压和超声波局部放电测试异常，为此，怀疑919开关柜内有螺栓松动。测量919开关柜回路电阻。如下表2所示。
对开关内各连接部分进行紧固后，再次测试开关柜回路电阻，测试结果如表3所示。
对比紧固前后的回路电阻，表明该开关柜没有接触不好的现象。放电信号的产生是由其他原因导致。
2.4 开关柜超声波定位
为了准确排查故障点，检修人员对919开关柜再次进行超声波测试，结果在停电后，超声波信号仍为未消失。经仔细检查发现在上柜门超声波信号最强，当靠近开关柜分合闸线圈保护器时，发现超声波局放信号高达45dB，因此确定故障源在分合闸线圈保护器处，该信号是由分合闸线圈保护器内部放电所产生。
故障处理
由检修人员拆除开关分合闸线圈保护器后，再次超声波测试，超声波信号消失。更换分合闸线圈保护器，再次投运后对该开关柜进行跟踪监督表明测试结果正常。复测结果如表4。
测试结果显示正常，表明故障源是开关分合闸线圈保护器，已成功处理该故。
经验体会
（1）暂态地电压测试技术能有效检测出开关柜运行、安装、调试中出现的缺陷，对故障缺陷有较高的灵敏度。
（2）通过暂态地电压测试技术判断故障对工作人员综合素质要求较高，需要有较强的分析判断能力和经验。
（3）实践证明，现场实际工作时，应充分利用多种手段联合检测，能更有效更全面的检测设备故障，准确掌握设备状态。
检测相关信息
检测人员：黄昆，刘君等成都供电公司变电检修工区
检测用仪器：暂态地电压测试仪
UP10000超声局放检测仪
FLIR红外测温仪
回路电阻测试仪
测试温度：13℃；相对湿度：60%