接触式超声波、暂态地电波局部放电检测发现10kV开关柜电缆终端头腐蚀严重
设备类别：【开关柜案例（4）】
案例名称：【暂态地电波局部放电检测10kV开关柜电缆终端头腐蚀严重】
单位名称：【江苏省电力公司苏州供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
江苏省电力公司苏州供电公司配电运检工区对安特A厂房于2007年运行的施耐德SM610kV开关柜进行了局部放电带电检测。检测人员使用超声波局部放电检测方法发现1#、2#开关间隔检测数据异常，且室内有明显臭氧味。经过认真复测确定存在局放源，随即组织专业技术人员制定详细周密的停电试验检查方案，按照试验方案对所有连接元件的逐相分段排查，最终发现1#开关柜电缆终端头表面腐蚀严重，分析原因是该设备长期处于潮湿环境下，导致终端头表面发生的放电现象。
检测分析方法
（1）TEV暂态地电波检测：检测人员在检测之前发现室内有臭氧味，使用地电波TEV方法检测1#开关柜表面TEV放电量为30dB，对比背景值0dB，且从2#开关柜起放电量逐步减小，判断1#柜有明显放电现象；
（2）AA接触式超声波检测：1#开关柜与2#开关柜间缝隙——下部电缆接头部分AA值高达30dB，对比背景值0dB，且从2#开关柜起放电量逐步减小，判断1#柜有明显放电现象。
背景测试如下：
结果：测试后发现背景值低，周围无明显干扰源，但有臭氧味，怀疑设备存在局部放电现象。
开关柜柜体暂态地电波TEV测试照片如下：
结果：测试发现1#开关柜间隔下部TEV放电量为28-32dB之间，最终稳定在30dB。
结果：测试发现由2#开关柜七放电量逐步减小。
开关柜接触式超声波AA测试：
结果：测试发现1#开关柜间隔下部正反两面AA放电量为30dB与28dB，已处于危险状态。
经过综合分析判断，初步认为是由于设备在长期的潮湿环境下导致1#间隔下部电缆终端头部位产生严重放电现象。随即制定检修方案，检修人员停电打开开关柜盖板后发现电缆终端头腐蚀严重，如图4。
经过检修后对其进行复测，复测显示TEV、AA数值均恢复正常
经验体会
（1）地电波TEV、超声波AA检测技术对室内开关柜类设备的局放检测有较强的敏感度，能够有效的发现在开关柜安装、运行、检修过程中隐藏的缺陷。
（2）局部放电检测技术对人员的专业水平要求较高，要具有较高的现场观察与判断能力，操作流程要符合规范，监测数据结合现场经验准确判断。
（3）停电检查前必须制定行之有效的试验方案，考虑所有的可能性，针对每一个环节进行细致排查。在检测过程中要充分利用他局放检测技术，多种手段并用多角度、全方位进行排查，降低误判断概率。
检测相关信息
检测人员：苏州供电公司配电运检室，王刚、陈鑫、王加臣、杨启明,；
检测用仪器：HVPD手持式局部放电巡检仪；
测试温度：24℃；
相对湿度：72%；
大气压：101.325KPa；
测试日期：2013年11月6日。

