暂态地电压检测发现35kV开关柜内电缆头缺陷
设备类别： 【高压开关柜案例01】
案例名称： 【暂态地电压检测发现35kV 440开关柜内电缆头缺陷】
单位名称： 【国网山西省电力公司晋城供电公司】
技术类别： 【带电检测】
1、案例经过
2013年03月09日晚上，晋城供电公司在对110kV川底变电站进行带电检测时，发现其35kV配电室440间隔的开关柜测试数值较大。具体测试数据如下图1：
我们测得此时的环境数值为10dB。
当时虽然测试的数据的绝对值不是特别大，但是根据横向比较法可以明显看出，440间隔存在局放现象。而且周围间隔所得数据是递减的，证明相邻间隔是受其影响数值偏大。
2、检测分析方法
晋城公司配置了英国EA公司局放定位仪PD Locator，对运行开关柜进行暂态对地电压检测。
检测得环境数值为10dB。
横向比较法，就是对同一个配电室内同一电压等级所有开关柜的同一次测试结果减去背景干扰的绝对值进行比较，当某一或某几个开关柜的测试结果比其它开关柜的测试结果及现场背景值均大时，就可以判断此开关柜存在缺陷的可能性，具体可按以下步骤进行：
计算本次所有开关柜不同测试部位的暂态对地电压测试值的平均值（为所有开关柜不同测试部位的测试值减去背景干扰值所得数值，为总的测试部位数量）、测试值偏移量。
判断平均值A 是否大于20dB。当平均值A<20dB 时，可以参考表1 的内容进行分析。
带入可以算出平均值A前=11.423dB，A后=13dB。
将440间隔测试值偏移量。
前部的=118.8%  后部的=138.5%
依据判断方法可以判断为异常。虽然测试的数据的绝对值不是特别大，但是根据横向比较法可以明显看出，440间隔存在局放现象。而且周围间隔所得数据是递减的，证明相邻间隔是受其影响数值偏大。
随后利用停电检修机会对440开关柜进行仔细检查，发现三相电缆头制作安装过程中电缆三岔口位置受损，且电缆沟没有用电缆泥封堵，使其在运行过程中出现电晕局放现象。如图2所示。
随后经检修人员消缺处理，更换制作新的电缆头，并在电缆从电缆沟进入开关柜的入口处用防火泥封堵。通电运行后我们再次在现场进行了一次测量。
35kV配电室消缺后在局放检测中的数据如图所示：
此时环境数值为9dB，从新测得的这一组数据可以看出：均小于100%，440间隔的局部放电现象消除，并且其他带电间隔运行良好。
3、经验体会
事实说明暂态对地电压测试法是高压开关柜局部放电检测与定位的重要技术手段，它可以在不停电的情况下随时检测柜内设备的运行情况，大大提高了局放故障检测的实时性和准确度，保证了电网的供电可靠性。
暂态对地电压法检测部位主要是局放容易发生的位置，如：母排连接处、过渡套管，支撑绝缘件、断路器、 CT、PT、电缆等设备所对应到开关柜柜壁的位置，这些设备大部分位于开关柜前面板中部及下部，后面板上部、中部及下部、侧面板的上部、中部及下部。
测试过程中应注意一下两点：
1、负荷的变化：在不同的时间段用电负荷不同，负荷增加时设备产生热效应，对设备绝缘造成伤害，长时间的累积效应就可能造成设备绝缘产生裂化从而产生局部放电。
2、环境因素波动：在不同的时间段，错开外界的干扰，分析背景干扰的波动对检测数值的影响，分析不同温度、湿度条件下检测数值的变化情况，根据开关柜的清扫频率分析不同污秽下检测数值的变化情况。
检测相关信息
检测人员：高佳琦、王文华，晋城供电公司
检测用仪器：英国EA公司局放定位仪PD Locator