设备类别：【变压器 案例 5】
案例名称：【油色谱检测发现66kV所用变氢气超标缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司检修分公司】
技术类别：【油色谱试验】 
案例经过
国网冀北电力有限公司检修分公司固安、阳乐、金山岭500kV变电站1、2号所用变压器均为济南济变志亨电力设备有限公司66kV所用变，型号SZ9-1000/66，型号SZ9-1000/66，投运后，六台所变全部出现绝缘油氢气含量快速增长并超出注意值的问题。故障问题相同，氢气含量快速增长规律相同，诊断为家族性缺陷，以金山岭500kV变电站1号所用变为例进行分析。
金山岭500kV变电站1号所用变出厂日期2011年10月，2012年1月7日投运，2012年3月21日1号所变绝缘油氢气含量247.2μL/L，，运行期间有功负荷为0.05～0.06MW之间，氢气含量超标后按照30天周期进行监测。2012年6月8日1号所变氢气含量1714.1μL/L，2012年6月21日第一次滤油，2012年8月17日1号所变氢气含量1965μL/L。
检测分析方法
1号所用变色谱试验数据见下表：单位：ppm。
分析过程：设备色谱数据发现主要是氢气含量快速增长并超出注意值，根据特征气体变化趋势，因<250℃时变压器油分解的气体主要是氢气和甲烷，我们判定设备为低温过热故障。
处理过程：与厂家技术人员讨论时，他们认为开始认为氢气含量快速增长可能和设备干燥工艺有关，他们认为干燥过程中绝缘材料吸附着一些氢气，运行过程中氢气逐步释放到变压器油中，建议我们进行滤油。滤油后发现氢气依然快速增长。于是厂家进行了返厂大修：对设备重新进行干燥处理，增加铁芯绕组间、铁芯夹件建和垫块等绝缘材料。但设备大修后运行发现氢气增长依然很快且变化趋势与大修前相同。2013年6月厂家对变压器进行了更换，新更换的变压器在设计和制造中在绝缘方面增加了裕度，更换后的变压器在色谱跟踪中没发现异常。
具体原因厂家一直没有给出明确的说法，根据处理过程，我们判定氢气含量超标应该是产品设计和制造过程中就存在缺陷，判定为家族性缺陷。
经验体会
变压器油色谱分析是判定设备健康状况的一个行之有效的检测手段，我们在工作过程中一旦发现问题，要及时进行分析、进行处理。
设备选型时，要选择成熟的产品，并要有相应的运行业绩。
检测相关信息
检测人员：王清泉, 冀北电力司检修分公司；白旭，冀北电力检修分公司；李伟娜，冀北电力检修分公司
检测用仪器：色谱分析仪
厂家：河南中分
型号：HS2000B
柱箱：室温以上6℃-400℃
转化炉：室温以上10℃-400℃
热导检测器：室温以上10℃-300℃
氢焰检测器：室温以上10℃-400℃
温控精度：+/-0.1℃
灵敏度：氢气＜5μl /L，乙炔＜0.1μl/L，一氧化碳＜5μl/L，二氧化碳＜10μl/L，
测试温度：25 ℃；相对湿度40%；大气压101 kPa