变压器油色谱在线监测发现110kV八岱变#1主变油色谱在线监测数据异常
设备类别：【变压器】
案例名称：【变压器油色谱在线监测发现110kV八岱变#1主变油色谱在线监测数据异常】
单位名称：【国网浙江省电力公司温州供电公司】
技术类别：【在线监测】
1.案例经过
温州电力局110kV 八岱变#1主变油色谱在线监测装置采用宁波理工IMGA2020产品，该款在线监测装置能够实现7种气体检测，该主变油色谱在线监测仪所测气体含量如图1所示，其中2013年6月20日测得氢气含量为184.75µL/L，超注意值，其余色谱数据均正常，油耐压及油微水也正常。目前已加强跟踪监测，未发现有明显产气量。
2.检测分析方法
八岱变#1主变为浙江电力变压器有限公司SZ9-50000/110主变，出厂日期为2006-8-01，投运日期为2006-12-01。2013年6月20日该台主变油色谱在线监测装置监测到的氢气含量为184.75µL/L，超注意值，其余色谱数据均正常，油耐压及油微水也正常。
发现在线监测数据异常后，于2013年6月21日进行主变油色谱离线试验，发现氢气含量有微量增长，为116.74uL/L。
初步原因分析为油样显示单氢有微量增长，油色谱其他量均正常，油耐压及油微水也正常，怀疑单氢形成原因为绝缘与特殊材质不锈钢反应引起，需进一步跟踪监测，设备在线监测测试单氢含量偏高6月26日进行数据校准现为130.94uL/L。计划后续利用在线监测系统每天观察并记录数据。
3.经验体会
（1）在线油色谱装置能够实时监测主变绝缘油的状态，为我们分析设备状态提供重要参考，发现油色谱数据异常后，应通过与离线数据对比、校准以及长期的跟踪监测来确定设备状态是否处于劣化。
（2）工作人员除了关注油色谱的绝对值，也应关注油色谱数据的增量。
4．检测相关信息
检测人员的所在单位：温州供电公司检修分公司变电检修室
检测用仪器：宁波理工油色谱在线装置