油色谱在线监测装置发现110kV变压器油中氢气超标
设备类别：【变压器】
案例名称：【在线监测装置发现110kV变压器油中氢气超标】
单位名称：【国网浙江省电力公司衢州供电公司】
技术类别：【在线监测技术】
1.案例经过
东华变1#主变为南京立业变压器厂产品，于2006年投产，自2007年9月起，本体油样检测到单氢含量逐渐增大，2008年主变停电检修试验，未发现异常。为了更好的掌握主变油中气体含量的变化趋势，该主变2012年11月安装了油色谱在线监测装置，装置投产后即报氢气告警，目前每日检测一次油样气体数据，近期氢气数据稳定在800µL/L左右，未有明显增长趋势。2013年4月我公司联合省公司电科院对该主变进行了全面的带电检测工作， 安排主变C级检修试验工作，均未发现明显的影响运行的缺陷。省公司针对南京立业同类变压器组织专家会同厂家进行了分析，认为东华变#1主变存在材质、工艺等方面的缺陷导致氢气超标，但该缺陷目前未危急设备运行。目前我公司对该主变实施重点跟踪，进行3月1次离线油色谱跟踪，同时每天进行在线监测数据监控，全面掌握油中气体的变化趋势。
2.检测分析方法
油色谱分析色谱数据从2007年11月以来的跟踪结果如下图所示。从图中可以看出，氢气、甲烷和总烃数据随运行时间存在稳步增长，并有一定波动，乙炔含量无明显变化。2011年6月至8月，2012年7月至9月负荷较大，约为20-25MW，平时负荷约为15MW左右，但负荷变化前后，色谱数据无相似变化趋势，色谱与负荷相关性不明显。
且提供的相关色谱报告中，氢气、甲烷的含量取样前放油量的多少有关，见图5所示结果，乙烷、乙烯、乙炔含量较少，一氧化碳、二氧化碳含量本身不稳定不具备统计意义。建议进一步加强取样的规范管理，排除色谱取样不规范导致的含量变化，明确放油量与组分含量变化的真实原因。
利用三比值法对色谱数据进行分析，得到如图6的结果，从图中可以看出，色谱数据三比值特征为局部放电。
带电检测分析
为全面检查东华变#1主变的运行状态，，我公司联合省公司电科院专家团对该主变开展了带电检测会诊， 对主变进行了红外热像检测、紫外成像检测、特高频局部放电、超声波局部放电、铁心接地电流等检测项目，均未见明显异常。
3) 停电试验分析
我公司分别于2008年、2013年两次对东华变1#主变进行停电C级检修试验，在直流电阻、绝缘电阻、介质损耗、绕组频响分析、低电压短路阻抗、有载开关特性试验等项目中，均为发现异常数据。
4）同厂家同时期设备比对
为查证该主变是否存在设计、材质和工艺等方面的问题，对同厂家（南京立业）出厂的浙江电网运行主变进行了比对分析。比对数据利用最近一次的油色谱数据，总计110kV变压器206台，其色谱数据2011-2013年获取，基本上可代表上述变压器目前的设备状态。将氢气数据按照0-150μL/L、150-500μL/L、500-1000μL/L进行分类，可得到如图7所示结果。从图中可以看出，氢气含量150-1000μL/L的设备集中在2005-2009年出厂的设备上。初步分析2005-2009年氢气超标设备的大量出现，应非偶然现象，可能与变压器厂家的设计、材质和工艺等方面存在一定的相关性。因此，东华变#1主变不能排除设计、材质和工艺共性等方面的问题。
对上述6台氢气含量超过150μL/L设备利用三比值法进行分析，结果如图8所示。从图中可以看出，上述6台设备，三比值特性与东华#1主变的三比值相似，上述6台主变存在相似问题，设备清单详见附件1。
附件1：氢气超标设备清单
在线监测油色谱数据的积累对主变运行态势的分析
从上述三张油色谱历史数据截图中可看出，自2013年2月以来的1年时间里，氢气、甲烷、总烃等气体含量较为平稳，分别维持在800-900μL/L、30-40μL/L、30-40μL/L左右，没有继续增长的趋势，可以判断目前该主变虽然由于材质、工艺等原因导致氢气超标明显异常，但短期内不影响主变运行，态势发展平稳。
3、初步结论
省公司针对南京立业同类变压器组织专家会同厂家进行了分析，根据“关于110kV变压器氢气异常原因分析及处理工作会议纪要工作会议纪要”氢气超标是由于变压器厂家材质、工艺等因素引起，暂不影响设备安全运行。
4、处理措施
对110kV东华变1#主变实施重点跟踪。要求进行3月1次离线油色谱跟踪，同时每天进行在线监测数据监控和分析，全面掌控油中气体含量的变化趋势。
经验体会
油色谱在线监测装置能够真实、有效的反映变压器本体油中的气体含量，并能在第一时间进行正确的告警。
油色谱在线监测装置能够对主变油样进行连续的数据监控，积累大量的有效数据，同时还能够通过大跨度的历史数据横向对比，直观反映出主变的运行态势，以利于分析未来发展趋势。
4、在线监测装置信息
变压器油色谱在线监测装置     厂家：宁波理工   型号：IMGA 2020 