电网设备状态检测技术应用案例
设备类别： 【变压器】
案例名称： 【油色谱在线监测技术发现110kV龙石变#2主变油色谱在线监测数据异常】
单位名称： 【浙江省电力公司丽水供电公司】
技术类别： 【在线监测】
1. 案例经过
丽水供电公司110kV 龙石变#2主变油色谱在线监测装置采用杭州申昊ISOM-4000-TR，该款在线监测装置能够实现8种气体检测，该主变油色谱在线监测仪所测气体含量如图1所示，其中2013年1月15日测得氢气含量为541.66µL/L。
龙石变#2主变油色谱在线监测
2. 检测分析方法
龙石变#2主变为南京立业变压器有限公司SSZ9-50000/110主变，出厂日期为2007-03-01，投运日期为2007-07-11。2013年1月15日该台主变油色谱在线监测装置监测到的氢气含量为541.66µL/L，其余色谱数据均正常。
发现在线监测数据异常后，于2013年1月16日进行主变油色谱离线试验，发现氢气含量为477.38uL/L。
龙石变#2主变油色谱带电检测历次数据情况表
初步原因分析为油样显示氢气超标，油色谱其他量均正常，油耐压及油微水也正常，需进一步跟踪监测，利用在线监测系统每天观察并记录数据，根据2013年浙江省公司与南京立业关于氢气异常纪要，丽水供电公司对该主变现执行1次/3月离线油色谱跟踪。
3. 经验体会
油色谱在线监测是一种有效的油色谱数据检测装置，它可以实时有效的跟踪和检测变压器油中溶解气体的含量。在油色谱在线监测装置发现数据异常时，及时进行油色谱离线数据的检测，通过在线监测装置和离线油色谱数据的比对，进一步确定变压器油中溶解气体的含量，进而确定有效的处理方法，加强对变压器的跟踪监测，及时掌控设备状态，确保安全稳定运行。
4.检测相关信息：杭州申昊ISOM-4000-TR油色谱在线监测装置
测试温度：12℃         测试湿度：60%