设备类别：【电力电缆案例(7)】
案例名称：【电缆护层接地电流检测发现110kV电缆护层保护器击穿缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司乌鲁木齐供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
国网乌鲁木齐供电公司110kV梁苇线18-19号塔电缆,型号为YJLW013-64/110kV-1*400，2013年10月生产，2013年12月29日投运。2013年12月30日，检测人员对新投运的110kV梁苇线18-19号塔电缆交叉互联箱保护器进行护层接地电流和红外成像测温，发现该保护器已击穿，更换保护器并恢复至原状态后再次对护层接地电流进行测量，检测未见异常。
2.检测分析方法
，检测人员对新投运的110kV梁苇线18-19号塔电缆交叉互联箱保护器进行护层接地电流和红外成像测温。护层接地电流检测其负荷电流为172－175A，如图1所示；对1号中间头交叉互联箱处接地电流测试，如图2所示；测得三相接地电流数据值见表1。
数据显示，其护层接地电流值明显偏大，最大值99.6A已超出负荷电流175A的50%，且互联箱的接地电流值为8.24mA，数值明显偏小。按照《Q/GDW 456-2010电缆线路状态评价导则》要求：护层接地电流/负荷比值>50%，其状态评价为异常状态。初步判断电缆接地系统遭到破坏使电缆外护层与大地之间形成环流。再对该电缆全线进行外护套巡视检查和红外测温，发现1号中间接头处交叉互联箱内A相护层保护器温度达126℃，图谱如图3所示；
对拆下的保护器进行试验检查，绝缘电阻为零，保护器已击穿。更换保护器后测量护层接地电流，未见异常，缺陷已消除，测试数值见表2。
3.经验体会
（1）测量电缆设备的护层接地电流，结合负荷电流综合分析，能有效检测出电缆线路接地系统的不良运行工况。
（2）钳形电流表检出异常数值后，建议用红外热像仪、兆欧表再次检测，进行综合分析诊断，制定合理的检修策略。
4.检测相关信息  
检测人员：徐善章、李超、张朦，国网乌鲁木齐供电公司。
检测用仪器：钳形电流表，CLAMPLEAKER 140 MULTI，0.00mA-300A
红外热像仪,ThermaCAMP20,FLIR SYSTEMS
万用表，VC890C+，深圳胜利仪。
测试温度：-15℃；相对湿度40%；大气压91.4kPa。