设备类别：【电缆线路案例2】
案例名称：【振荡波法发现电缆应力锥安装失效缺陷】
单位名称：【国网北京市电力公司】
技术类别：【停电检测】
1.案例经过
某10kV电缆线路全长963米，中间接头位置为382米、540米。经振荡波检测距离站端540米处中间接头三相存在局部放电，A相最大放电量为2000pc，B相和C相最大放电量均为1000pc。经对电缆接头进行解体发现应力锥安装失效、压接管外缠绕的半导电带、电缆接头制作工艺粗糙等造成局放异常。
2.检测分析方法
A相最大放电量为2000pc，B相和C相最大放电量均为1000pc，对试验数据进行了分析后，确认需要更换该接头。
2012年8月1日，对此故障电缆接头进行了接头解体分析，发现的问题总结如下：
（1）外护套没有做防水
根据3M的中间接头施工工艺，应该在电缆中间接头内、外护套均应做防水处理，该条电缆外护套没有做防水，在长期运行中可能导致电缆中间接头受潮。
（2）应力锥安装失效
3M公司提供的截面为3*240mm2电缆中间接头安装工艺见图2-3所示。工艺要求两端半导电断口间距应为250mm，实际测量约为350mm；铜屏蔽断口间距离应为350mm，实际测量为450mm。
由于外半导电层剥离过长，导致应力锥不能覆盖剥开的外半导电层断口，使得应力锥均匀电场的功能失效。为了弥补安装过程中的失误，施工单位在导体连接管两侧的外半导电层断口至应力锥位置缠绕半导电胶带来均匀电场，但由于三相缠绕的半导电胶带未能将外半导电断口与应力锥进行有效连接，其中2#电缆接头漏出XLPE绝缘1.5cm，这样在运行电压下，三相电缆中间接头均会产生局部放电。
(b) 去除半导电胶带 (c) 实际尺寸
（3）电缆接头制作工艺粗糙
三相中间接头的主绝缘上均发现有划痕，并未根据施工工艺要求使用砂纸打磨，在电缆外半导电层剥切过程中，外半导电断口有尖角，绝缘环切中，主绝缘留有毛刺。
(a)主绝缘划痕 (b)半导电断口有尖角 (c)绝缘环切有毛刺
（4）压接管缠绕半导电带产生放电
根据3M中间接头施工工艺要求，电缆接头压接管外涂有P55绝缘混合剂后，直接与应力锥接触。该接头在压接管上缠绕了多层13号半导电带，在半导电带上涂有P55绝缘混合剂后与应力锥接触。13号半导电带在涂有P55绝缘混合剂后，测量电阻显示为绝缘材料，这样半导电带就会在中间接头中产生局部放电。
(a)未涂P55测量电阻  (b)涂P55后测量电阻
基于上述解体情况，分析局放超标原因如下： 
（1）应力锥安装失效是造成此次中间接头局部超标的主要原因之一，其中2#相接头失效情形较1#相和3#相接头严重，局放检测结果也表明A相接头放电量是其余两相的2倍。
（2）压接管外缠绕的半导电带是造成此次中间接头局放超标的主要原因之二。3M工艺要求压接管外不应缠绕半导电带，但该送检接头三相压接管外均缠绕了半导电带，半导电带外涂有的P55绝缘混合剂使得半导电带的电阻检测显示为绝缘材料，在试验中会产生悬浮放电。
（3）电缆接头制作工艺粗糙是造成此次中间接头局放超标的次要原因。该中间接头主要存在主绝缘划痕、半导电断口有尖角、绝缘环切有毛刺，均有诱发中间接头产生局放的可能。
（4）电缆接头制作过程中未做外护套防水，虽然不会导致电缆接头局部放电超标，但可能会使电缆在长期运行中会导致接头受潮，存在的潜在的问题不容忽视。
3.经验体会
1、开展振荡波法状态检测工作能够及时发现电缆中间接头加工质量缺陷，有利于保障电缆安全运行。
2、对安装过程中的接头现场加强施工监理，对现场安装完成后的接头类设备加强竣工试验及施工验收工作。
3、严格按照安装工艺进行接头操作，控制施工质量，加强技能培训，提高技术水平，保障工程安全投运并稳定运行。
4.检测相关信息
检测人员： 杨东生、方烈、张振兴
检测用仪器：OWTS电缆局部放电测试仪
测试温度：   23 ℃   相对湿度：   53 %   大气压强： 101.2 kPa

