设备类别：【电缆线路案例3】
案例名称：【OWTS测试发现某10kV电缆线路局放超标】
单位名称：【国网北京市电力公司】
技术类别：【停电检测】
案例经过
2012年6月15日，对某10kV电缆线路进行OWTS局放检测试验发现距电源站约530米处的电缆中间接头存在局放集中情况，局放量达2000pC。于7月17日将该接头更换，之后复测未发现明显局放现象。
公司将问题接头解体分析发现接头施工工艺存在较严重的问题，如外半导电层剥离过长导致应力锥安装失效，压接管误缠半导电带导致产生局放等。
检测分析方法
断开被试电缆两端开关，拉开接地刀闸，将电缆接地放电；
利用2500V兆欧表分别测量电缆三相绝缘电阻并记录；
利用闪测仪测量电缆全长和接头位置；
设备接线并启动，输入电缆起止点、长度、接头位置等基本信息；
校准局放电路；
分别对三相，在各电压等级下，依次进行测量；
利用2500V兆欧表分别测量电缆三相绝缘电阻并记录；
恢复设备试验前状态；
对试验结果进行分析，发现在530米处有局放集中和超标情况。
将接头更换后进行复测，未发现局放超标情况。
经验体会
OWTS局放检测能够有效的查出电缆中间接头施工工艺严重问题，是检测中间接头质量的重要手段之一。
OWTS局放检测工作较为复杂，尤其是后期数据分析工作，需要有经验的人员认真分析，否则会得出错误的结论。
现场应有较为稳定的电源，否则会影响到试验结果。
检测相关信息
检测人员单位：张义飞，苏晓利
检测用仪器：赛宝凯特M28 OWTS局放检测仪
测试温度：22℃    相对湿度：30%   大气压强： 101.2 kPa