高频局放带电检测发现220千伏电缆终端故障隐患
设备类别：【电力电缆】
案例名称：【高频局放带电检测发现220千伏电缆终端故障隐患】
单位名称：【国网浙江省电力公司宁波供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
220kV宁潘2320线、宁桥2483线电缆型号：YJLW03-127/220KV-1×2500mm2，电缆终端：220kV户外瓷套电缆终端头，允许载流量：1256A。投运日期：2011年06月27日，检测异常之前，设备运行状况良好，红外热像及接地环流检测正常。
2012年6月28日，检测人员利用便携式电缆局部放电检测仪PDT-832C对宁潘2320线、宁桥2483线进行例行局放检测。测试结果显示，宁潘2320线护层保护箱9-1#、护层保护箱9-2#高频脉冲明显偏大，测试到的信号幅值达到或超过检测仪器最大量程（2500mV），存在异常电流，达到缺陷状态。
6月29日，对宁潘2320线电缆终端更换处理。更换后，再次对宁潘2320线9-1#、9-2#护层保护箱进行局放检测，测试数据正常，及时避免了一起电缆终端故障的发生。
2. 检测分析方法
2.1检测原理
当电缆的绝缘本体存在一定大小的微孔时，就会有局部放电产生，这种信号由于绝缘介质不同特性的原因，所表现的频率的大小也各不相同，一般产生高频脉冲信号，其频率一般在300kHz以上，会在电缆线路的回路中传播，可以沿着电缆的屏蔽层传播，由于电缆自身的缘故，其高频电流信号在屏蔽层传输的时候，也会产生衰减、折射、抵消。因为电缆长度和绝缘状况、屏蔽层材料和破损状况不尽相同，很大程度上检测都会受到传感器的灵敏度，以及设备对干扰和干扰的处理能力的影响。
在电缆外层屏蔽的接地线上卡上高频电流互感器HFCT可以用来耦合捕捉通过屏蔽层向接地线传递的高频脉冲电流信号，用于测试高压电缆的局部放电情况。以下测试就是应用了这个原理。
2.2检测步骤
（1）将高频CT传感器安装在电缆终端头或电缆中间接头的接地线处，噪声传感器放置在待测电缆附近。
（2）通过同轴电缆、数据线将传感器、PDT测试主机、笔记本电脑连接起来。
（3）连接参考电压线、打开设备电源，开启专家测试软件。
（4）调节PDT噪声传感器的阀值，滤除环境干扰，调节高频CT传感器的增益以及阀值，接收局部放电信息。
（5）持续测试一段时间，通过专家测试软件记录局部放电大小、数量、烈度等数值，生成局部放电图谱。
（6）由专业人员对测试结果进行分析，获取初次测试的信号幅值特性，将所测试的电缆按照一定的判断标准分为正常、异常Ⅰ、异常Ⅱ、缺陷四种状态，并整理测试数据、图谱，编写测试报告，评估所测电缆的局部放电情况，给出处理建议。
2.3 原因分析（对9-1#接地箱局放检测结果分析）
检测判定依据
在图中每一个信号点代表一个脉冲信号的峰值，判断是否存在局部放电有以下判据：
（1）同一个信号，出现在多个频段（调节高通和低通滤波器带宽，信号在多个频段都能检测到）；
（2）正负半周同时出现信号团相位差一般为180°，也有可能只在一个半周存在信号团；
（3）信号脉冲的重复率高于每秒30次（测试时默认选择记录测试50个工频周期，即1秒的数据，所以本条件要求就为同一相位的信号团多于30个点）； 
（4）信号长时间存在。
检测结果与规程对比分析
对更换电缆终端前测试图谱进行分析：PDT便携式电缆局部放电检测仪的最大测试量程为2500mV，而检测到的A、B、C三相电缆的最大信号幅值均达到或超过本仪器的最大测试量程2500mV。通过将测试图谱与电缆高频局部放电典型图谱进行对比分析，可以判断本次检测到的信号不是某种单一的典型放电，三相电缆接头都存在异常电流，且电流幅值非常大，A、B、C三相电缆接头都存在缺陷。
根据IEC 60270《局部放电测量》以及国标GB7354-2003《局部放电测量》要求，220kV：U＞500mV，按照电缆高频局部放电检测标准和建议，处于缺陷状态，建议密切监视该电缆，必要时停电，进行离线检测并检修。
对同类型电缆终端运行情况分析
国网系统某供电公司曾发生过与宁潘线220千伏同型号、同厂家电缆终端击穿事件。外省故障电缆终端的返厂解体分析结论为：“电缆终端存在局部放电现象”。
更换前后局部放电监测结果对比分析
更换前，检测到的A、B、C三相电缆的最大信号幅值均达到或超过本仪器的最大测试量程2500mV。通过将测试图谱与电缆高频局部放电典型图谱进行对比分析，可以判断本次检测到的信号不是某种单一的典型放电，三相电缆接头都存在异常电流，且电流幅值非常大，超过仪器最大量程，A、B、C三相电缆接头都存在缺陷。
更换后，检测到的A、B、C三相电缆的最大信号幅值约为400mV。对更换电缆终端后测试图谱进行分析：信号在0°～360°相位内有规律的变化着，将测试图谱与电缆典型局部放电图谱比较分析，不具备局部放电特征，应该为电磁噪声信号，但电压幅值平均达到400mV，可能由于背景干扰过大，也可能由于线路其他原因造成。按照电缆高频局部放电检测标准和建议，处于正常状态，建议按正常检测周期进行检测。（具体结果详见局放检测前后对比分析图5-图16）
同线路上其它接地箱检测结果分析
根据现场对9-2#接地箱电检测结果分析，情况与9-1#接地箱基本相同，存在明显局部放电情况。电缆终端更换后检测结果正常。
结论及措施
总上所述，根据IEC 60270《局部放电测量》以及国标GB7354-2003《局部放电测量》相关要求，结合同类型电缆终端故障情况以及更换前后检测结果对比分析，可以得出结论：该型号电缆终端存在缺陷。
为确保电缆线路安全稳定运程，公司将逐步更换该型号电缆终端，更换前严密监测该型号电缆终端局部放电情况，发现异常放电情况立即采取应急处置。 
具体检测图谱如下：
3. 经验体会
1）局放测试能有效排查运行中电缆附件缺陷，并进一步指导生产，确保电缆网运行安全，提升设备检修效益。
2)发现局放异常现象要及时采取措施处理，可以及时避免电缆故障的发生。
3)加强局放检测方法对电缆带电检测的力度，确保电缆安全稳定运行。
4.检测相关信息
检测人员信息：
程国开，国网宁波供电公司运维检修部
汪从敏，国网宁波供电公司运维检修部
夏巧群，国网宁波供电公司运维检修部
何玉涛，国网宁波供电公司输电运检室
检测用仪器：便携式电缆局部放电检测仪PDT 