局放带电检测发现110kV电缆局放超标
设备类别：【电力电缆案例（4）】
案例名称：【局放带电检测110kV电缆外屏蔽破损】
单位名称：【江苏省电力公司苏州供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
江苏省电力公司苏州供电公司管辖的三回110kV电缆自08年至今连续发生本体故障，三回电缆线路故障均发生在投运一年左右，为此苏州供电公司将所属某电缆厂进行了全面统计，并安排了局放带电测试计划。该部分电缆的是某电缆厂2006年6月份生产的型号为YJLW03/110kV-1*630的110kV单芯电缆，均于2006年投运。2011年，局放带电检测发现110kV1236线路发现局放信号，跟踪监测一段时间后，结合改造，对放电电缆进行了更换。
检测分析方法
1236线路（06年4月出厂全长3.9kM）进行局放带电测试。此项局放试验是采用电流脉冲法在电缆换位箱处获取局放信号，测试频率分为24MHZ、16MHZ、8MHZ、4MHZ四种，可检测与电缆换位箱连接两段电缆的局放情况，并可根据测试波速与电缆交叉互联情况判断局放点的大致位置。
交叉互联接线情况
第一次测试.2011年4月29日，苏州110kV1236线路电缆线路进行局部放电（PD）带电测试，测试进程及结果图所示：
第二次测试.2011年7月23日对110kV1236线路电缆线路进行局部放电（PD）带电测试（复测），测试进程及结果如图2所示：
第三次测试.2012年2月11日对1236线路(第三次测试)电缆线路进行局放带电测试，测试顺序及测试系统如图3所示：
结论：本电缆线路选择了七个测试点，分别为1、3、4、5、6、7、9其中1、9点为保护接地箱，受电缆终端背景噪音干扰影响，未发现明显局放现象，5点为直接接地箱测试灵敏度差，故测试结果偏小，也未发现有局放现象。在3、4、6、7四点测试过程中，3、4点处三相局放量均小于30pC，而在6、7点A相测试波形上发现有反相现象，70%可能为局放，6点A相局放量为20-200pC，7点A相局放量为20-100pC，根据电缆护层接线方式和测试波速推算，局放点距6点200米处且极有可能为一点局放。
建议：整条电缆总体局放量较小，对6-7段的A相局放点加强监测，有条件情况下进行更换。
2012年7月，结合停电改造工程，对1236线路A相约500米电缆进行更换，做好标识，在距6点约250米处发现电缆外屏蔽已有受损现象。
经验体会
经过该次测试中发现目前电缆在运行管理方面还有许多改进之处：
（1）在施工中建议取消使用电缆直通中间接头，所有中间连接均采用绝缘中间接头，使用同轴电缆将两侧护套引入接地箱，再分别互联接地。此项连接方式便于今后电缆的测试、维护工作。
（2）今后敷设电缆时，应将每相（段）电缆生产厂家的盘号、出厂批次等相关信息进行更加仔细登记，以便于今后该相（段）电缆资料的追溯。
（3）结合测试工作对换位箱进行检查、标识、清扫、并对接线图进行核对、照相存档。
检测相关信息
检测人员：江苏省电力公司苏州供电公司，胡伟；