设备类别： 【接地极极址＋接地极极址电流、水位、水温在线监测系统全程监控极址运行状况＋30】
案例名称： 【（接地极极址在线监测系统）发现（±500kV接地极极址）（水位降低）】
单位名称： 【（湖北省电力公司）（检修公司）】
技术类别： 【在线监测技术类别】 
1. 案例经过
2005年底，湖北省电力公司检修公司荆门运维分部在±500kV输电系统配套龙青接地极极址4个接地井安装了在线监测终端，该设备由北京国网联合电力科技有限公司与西安理工大学共同研发，每个接地井设一个数据采集终端，和每个终端配套设有一个直流电流传感器，一个水温传感器，一个水位传感器及一套太阳能电池系统，实现了极址电流、水位、水温数据的准确测量和同步传输。2011年以来，分部结合±500kV龙泉-政平直流输电线路双极运行、单极金属回路运行、单极大地回路运行等多种不同运行方式，通过对龙青接地极极址电流、水位、水温在线监测系统的深入应用，坚持对各项参数进行数据分析，确保及时发现缺陷隐患，实现准确的故障定位和报警，提升接地极极址运维水平。
2. 检测分析方法
（1）系统运作原理
基于GSM技术的接地极极址电流、水位、水温在线监测系统的基本任务是监测、记录高压直流换流站接地系统的电流、孔内温度、水位等运行参数，利用这些基本参数可以进行准确的故障定位和报警，是在线监测和自动回叫、远程无线通讯于一体的管理自动化设备，龙青接地极极址使用的这套系统是国内首次将GSM无线通讯、自动监测与故障自动回叫技术集于电力系统高压直流换流站接地极在线监测系统中，可广泛适用于高压直流换流站接地极系统中。其系统原理图如图1所示。
2005年11月6日—27日，分部完成了极址在线监测系统的施工、安装及调试，随后正式投入使用。现场安装如图2、图3所示。
其运作模式为：电脑控制，自动测量接地极极址相关参数，如接地极总入地电流，各分支馈电环入地电流，导电环测量井水位、温度等参数。所有参数取样分析并进行处理后，通过移动公司网络与室内主机进行数据交换与联系。其中，分析系统主要由各个采集单元实时采集所监测接地井的数据信息，实时地发回到在线监测中心，中心对数据进行接收，同时返回相关的应答；数据再经分析、处理，存储于数据库服务器上；所有客户端可以随时对数据进行各种查询、浏览、打印、存档，还可直观地通过数据曲线对某个具体接地井进行监控；并且能实时地进行报警信息显示与提示。系统界面如图4所示。
当现场数据超过设定值时，室内机会发出信号给维护人员手机，接到手机报警信号后，维护人员及时察看主机电脑，确认报警信号属实后，安排线路作业人员前往现场察看处理。
（2）典型数据分析
系统投运以后，±500kV龙政直流输电线路先后经历了双极运行、大地回路运行、故障闭锁等多种运行方式，分别对在线监测装置记录的数据进行分析有：
①双极运行方式
双极运行方式下极址在线监测装置记录的各项数据表1所示：
上述监测的数据显示，在系统双极运行情况下，在线监测装置所检测到的电流数据为0.1～0.2A，可以大致计算为总的入地不平衡电流为（0.1～0.2）×16=1.6～3.2A，远远小于不平衡入地电流不大于30A的设计要求；焦碳碳床正上方的水位在枯水的冬季也常年维持在0.1～0.2米的水位；地下水温维持在14.7℃～15.8℃之间。设备运行情况良好。
②大地回路运行方式
大地回路运行方式下极址在线监测装置记录的各项数据表2所示：
上述监测的数据限制，在系统处于大地回路运行工况，第一次采集到的电流数据为：45.16A、45.6A、46.04A、73.52A；可以大致计算最大入地电流为73.52A×16=1176.32A；对应输送最大功率为P=UI=500KV×1.17632KA=588.16KW。第二次监测系统采集到的电流数据为：31.2A、30.75A、31.2A、57.12A，可以大致计算总的最大入地电流为57.12A×16=913.92A，对应输送的最大功率为P=UI=500KV×0.91392KA=456.96KW。和省公司相关调度部门联系，所采集到的数据通过计算的输送功率与系统对应时段实际输送的负荷基本吻合，相差0.2-0.5%。这说明监测系统灵敏度与准确性较高，数据可靠有效。同时监测显示：在大地回路运行状态下，极址水位及水温未出现明显变化。
③故障闭锁情况下
双极故障闭锁时极址在线监测装置记录的各项数据表3所示：
直流输电线路双极故障闭锁时，监测系统所检测到的电流数据为0-0.1，分析认为为感应电压产生的电流，水位及水温与正常双极运行状态没有明显变化。故障发生时，系统实现了报警功能，发送了三次报警信息，并反馈至相关人员手机，报警信息及时有效。
3. 经验体会
（1）受经济费用的限制，不可能在每个需要测量的位置安装检测装置，只能选择性的在其中的部分点上安装检测装置，所以，检测的结果需要通过计算及评估才能得知接地极极址的总入地电流；水位及水温结果只能作为运行状况的一个参考，不能代表所有检测井的真实参数。 
（2）在线监测系统投入使用以后，分部仍坚持开展人工检测工作，多年数据显示：人工手段检测与自检系统在线检测数据相差不大，相反，在线监测系统所使用的各种传感器灵敏度相对较高，数据可靠有效。
（3）为了进一步检验直流接地极在线监测系统的灵敏度与准确性，在今后的工作中需要继续采用双重的手段进行对比测量。尤其是在金属大地回路运行状态下，需要持续的进行人工定点检测，两种数据对比分析后，为在线系统的升级和改进提供理论数据。
4. 检测相关信息
检测人员：尹洪，国网湖北省电力公司检修公司；吴启进，国网湖北省电力公司检修公司；金哲，国网湖北省电力公司检修公司
检测用仪器：接地极极址电流、水位、水温在线监测系统，北京国网联合电力科技有限公司与西安理工大学