在线监测发现10kV电缆通道进水
设备类别：【电力电缆案例07】
案例名称：【在线监测发现10kV电缆通道进水】
单位名称：【国网山西省电力公司临汾供电公司】
技术类别：【在线监测】
1.案例经过
2013年7月21日临汾城区暴雨，12小时降水量达到52.3mm。期间，临汾供电公司检修公司配电运检室运维人员通过电缆通道视频监控系统对电缆沟进行监控，发现向阳西路电缆沟内进入积水，7月22日配电运检室对向阳西路电缆沟内积水进行了排除。该电缆沟为1998年建成投入使用。
2.检测分析方法
向阳西路电缆沟为90年代临汾市政部门投资建设，设计标准低。随着城市规划、道路规划建设造成电缆井井口降低，电缆沟内也无自动排水设施，由于短时间降雨量较大且排水不畅造成积水；配电运检室利用电缆沟视频监控系统对电缆沟运行情况有效的进行了监控，及时发现积水隐患并进行了处理，避免了因积水造成设备运行异常。视频监控图如图1，工作人员排水图如图2、图3。
3.经验体会
利用电缆沟综合监控系统，将视频有线传输信号接入内部系统网络，监控电缆沟有害气体、可燃气体、烟雾、氧气含量、空气温湿度等综合状态，异常时可同时通过GPRS网络传输。目前，已有3座变电站10kV出线电缆沟内装视频监测仪22套、气体监测仪5套、温湿度监测仪3套。
视频监控有直观、准确、及时的优点，只需要一名工作人员的操作就能完成观察多个被控区域且可以同步记录。在电缆沟内发生影响电缆运行的情况通过视频监控系统第一时间就可以发现。大大减少了人员的劳动强度，也确保了作业人员的安全。
自视频监控系统投运以来，共发现电缆沟内积水等异常共计5次，均及时进行了处理。视频监控系统提高了工作的时效性，。
4.检测相关信息
检测人员：杨晋 王飞，国网临汾供电公司。
电缆沟智能电缆综合监测系统，厂家为上海博英信息科技有限公司。该产品是一款智能多功能采集监测设备，采用了多种抗干扰措施，静电放电抗扰符合4级；电快速瞬变脉冲群抗扰性符合4级，高压冲击抗扰符合4级；浪涌抗扰符合3级；面板防护等级符合IP54；壳体防护等级符合IP20。