电力电缆接地电流在线监测发现110kV电缆外护层破损缺陷
设备类别：【电力电缆案例04】
案例名称：【电力电缆接地电流在线监测发现110kV一电厂2号线B相电缆外护层破损缺陷】
单位名称：【国网山西省电力公司太原供电公司】
技术类别：【在线监测】
1.案例经过
2012年6月18日，电缆在线监控中心接到异常报警信号：位置位于一电厂110kV一电2号线8#井内，接地电流在线监测装置监测到110kV一电2号电缆金属外护套电流异常报警，接地电流值显示为23.6A，属于严重报警。随即安排运检人员到现场进行故障排查。
2.检测分析方法
电缆在线外护层环流监测，通过接地电流采集器终端，对运行中的电缆进行定时不间断监测，通过采集器将采集到的接地电流值转换成信息，由光纤上传至数据服务器，经过数据分析，将不正常数据发出数据异常报警。如图1、图2所示。
运检人员到达现场发现：在8#井内，有积水达0.5米深，并且检查井内墙壁上有水珠，并没有异响等情况，遂安排抽水。抽水完毕，检查人员下井逐相查看，在检查过程发现：110千伏一电2号线B相电缆在排管出口200mm处，有一明显伤痕（3cm*5cm)破口，可以看到内部屏蔽层。如图3所示。
针对缺陷部位，决定采用绝缘防水带进行缠绕消缺处理。因井内水汽重、湿度大，必须进行了充分地干燥，对缺陷表面进行了干燥处理，待表面干燥后，遂将绝缘防水带对电缆缺陷表面进行了施压缠绕包封。如图4所示。
通过绝缘防水包封处理后，110kV一电2号B相接地电流恢复正常，处理后B相电流值为0.2A。
3.经验体会
电缆在线外护层环流监测，能实时监测电缆接地电流变化，故障电缆能得到第一时间维修，可以节省一线技术人员查找故障的时间，提高故障查找效率，有较强的实用性。
4.检测相关信息
检测人员：任智，国网太原供电公司市检修公司
检测用仪器：电缆在线监控系统