案例21 110kV电缆六氟化硫气体T接头漏气成像检测
设备类别：【电力电缆案例02】
案例名称：【110kV电缆六氟化硫气体T接头漏气成像检测】
单位名称：【国网湖南省电力公司长沙供电分公司】
技术类别：【电缆漏气成像带电检测】
1.案例经过
2013年12月16日，国网湖南省电力公司长沙供电分公司运行人员检查发现某110kV电缆T接头的气压表显示气压值下降进入警示值。当日，用SF6气体检漏仪对该T接头进行检测，初步确定在装有阀门和气压表的电缆头一侧存在气体泄漏，但不能精确确定漏气点。随后，技术人员运用气体泄漏成像仪对该T接头气体泄漏点进行精确检测，确定了漏气点，检测结果对该缺陷的处理决策提供了依据。
2.检测分析方法
湖南省电力公司长沙检修公司共有同批次六氟化硫气体T接头18个，为德国KP公司的产品，2002年投运。如图1-1所示：
2005年起，发现部分T接头中有气体泄漏的现象，随后将该批次T接头的气压检查纳入重点巡视检查内容。之前发现的T接头气压均为缓慢下降，当气压达到警示值后经过充气能恢复至正常值并运行较长时间。此次发现该T接头漏气，气压下降速度较快，说明存在明显漏气点，16日至18日气压值观测情况如下：
注：P≤3.4,P≥5.5为警示值；3.4≤P≤3.8为注意值；3.8≤P≤5.5为正常值。
发现存在气压陡降后，运行人员使用手持式六氟化硫气体检漏仪对该T接头进行了检测。检测显示，在该T接头装有气压表计的一侧存在气体泄漏，但该侧不仅有充气阀门，还有表计导气接口、铆钉、电缆套管接口，通过该设备不能精确确定漏气点。
随后，技术人员采用气体泄漏成像仪对该T接头进行了气体泄漏检测，通过红外成像技术，能清晰地看到，在压力表下部螺帽处有气体泄漏痕迹，确定漏气点，如下图1-2所示。
找到漏气点后，运行单位联系了厂家代理予以解决。厂家代理称更换该部件需要从德国邮寄进口元件。考虑到该T接头气压已接近零值，严重威胁到该线路以及与该线路共通道敷设的其他电缆线路的安全运行，时间紧迫；同时不能确定更换该部件后，能彻底消除该T接头气体泄露隐患。经过讨论，最终决定将该六氟化硫气体T接头更换为国产干式T接头。
3.经验体会
（1）密闭式气体绝缘设备，连接压力表的部位是气体密封性的薄弱部位之一，需重点检查；
（2）气体泄漏红外成像仪在检测气体泄漏时，对于检测泄漏较快的情况，结果很令人满意，能清晰地看到泄漏气流，精确确定漏气点，从而发现缺陷部件；而对于检测泄漏非常缓慢的情况，则基本看不到泄漏现象；
（3）早期，国内输电电缆相关产品技术不成熟，当时采用了许多国外进口电缆附件，而进口的电缆附件一旦存在缺陷，需要更换部件时，在供货时间上往往不能满足需求。而目前，国产输电电缆及相关附件在技术和产品方面都已成熟，从经济性和维护便利方面考虑，推荐优先采用国产产品。
4.检测相关信息
测量时间：2013年12月16日
检测人员：吕江林、胡军、陈庆华，湖南省电力公司长沙供电分公司
检测仪器：FLIR GF306气体泄漏红外成像仪
环境温度：18℃；环境湿度：69%；天气：晴。