案例三十
设备类别：电力电缆
案例名称：X光机检测220kV电缆绝缘屏蔽层与主绝缘之间有缝隙
单位名称：国网山东省电力公司电力科学研究院
技术类别：带电检测技术
案例经过
2013年12月7日，某用户220kV电缆交接试验耐压试验不通过，经过故障排查，为主绝缘击穿。为进一步分析故障，2013年12月11日和12日，国网山东电科院相关技术人员在电缆隧道中利用带电检测仪器GIS可视化系统（GIS-Visualize200）对故障电缆进行X光检测，发现220kV电缆绝缘屏蔽层与主绝缘之间存在缝隙，为故障分析提供技术支撑。
检测分析方法
本次检测在220kV电缆主绝缘击穿故障点确定后进行，检测人员利用带电检测仪器GIS可视化系统（GIS-Visualize200）对电缆主绝缘击穿点附近电缆进行X光拍照。此次检测对电缆故障点附近的电缆从不同位置、不同方位进行检测。正常电缆的X光图像如图1所示。本次检测发现电缆缺陷一处，如图2所示，为电缆绝缘屏蔽层与主绝缘之间存在缝隙。本次检测利用X射线成像检测技术CR，DR实现了电缆内部结构的可视化诊断，可带电对故障进行检测。
经验体会
GIS可视化系统一般用于GIS的故障带电检测，本次检测为首次利用本单位的X光设备对电缆220kV电缆X光检测，检测结果表明，利用X射线数字成像技术能够检测电缆的绝缘缺陷。
由于检测试验经验较少，还没有形成X光数字成像技术对电缆检测的各种故障图谱，因此需进一步结合实际生产，利用此设备经行电缆带电检测，以积累经验，提高检测的准确性及效率。
检测相关信息
检测人员：胡晓黎,国网山东电科院；李秀卫, 国网山东电科院；王辉, 国网山东电科院；
检测用仪器：GIS可视化系统GIS-Visualize200
测试温度：3 ℃；