红外热成像检测发现35kV电缆终端缺陷
设备类别：【电缆终端异常】
案例名称：【陈铺II线1号塔处电缆终端缺陷调查及处理情况】
单位名称：【（国网天津电力公司）（宝坻供电有限公司）】
技术类别：带电检测
一、案例经过
1、缺陷简介及发现过程：8月5日早7点，输电工区对陈铺II线1号测温时发现所测A相电缆终端存在不同程度的局部过热现象，此后一直监视运行。11月22日复测发现局部过热现象仍然存在。12月13日进行复测诊断，确定此电缆终端存在典型电压制热型缺陷，为严重缺陷。
二、检测分析方法
1、缺陷部位外观测量
解剖前测量一支终端由下至上第二伞裙上边缘距终端头固定用抱箍15cm，解体后测量其半导电层断口距离抱箍13cm，可确定发热是由断口部位引起。
注：依据DL/T664-2008《带电设备红外诊断应用规范》附录B电压致热型设备缺陷诊断判据。电缆终端发热部位与正常部位温差超过2K为严重缺陷。
经现场检测和观察红外图像发现，电缆终端发热部位位于终端由下至上第二伞裙上边缘，且发热部位形状多数表现为围绕电缆终端的环状结构，因此，初步推断为半导电层断口位置有局部放电现象，产生发热（现场可听见放电声）。遂于12月23日输电工区对陈铺II线1号塔电缆终端进行了停电解剖检查和缺陷处理。
2、解体情况
现场对陈铺II线1号塔A相热缩电缆终端解体发现：
①外半导电层断口切割普遍不齐，断口处坡口制作不良，台阶明显。切削半导电层刀痕明显，未打磨。因此，致使半导电断口未与主绝缘层实现平滑过度，形成典型台阶缺陷。附件安装后，外半导电层断口处形成台阶气隙，产生电场集中，在电场作用下引发局部放电，现场观察断口处局部放电痕迹明显。详见下表。
②外半导电层断口应力控制不良。断口处台阶未用应力控制胶填充，没有安装应力控制管，而采用应力控制自粘带半重叠缠绕代替（见图1）。据了解，该35kV热缩终端为长沙电缆附件有限公司生产，产品中未配备应力控制胶和应力控制管，而采用应力控制自粘带半重叠缠绕代替。在终端制作过程中不易进行可靠的电应力控制，该产品应力控制手段与天津市电力公司35kV热缩终端制作工艺要求不符。
3、断口处产生局部放电的理论分析
（1）、电缆终端处电场分布
如图2所示，电缆终端处电场分布不再是均匀的径向电场，该处的电场具有轴向分量，且轴向电场分量沿电缆长度分布并不均匀，金属护套或屏蔽断开处及线芯接续处轴向分量最大，轴向应力最集中（见图2）。也就是说在外半导电屏蔽层断口处电场强度最大，因此非常有必要在此处采取电应力控制手段。
为改善半导电屏蔽层断口处电场分布，通常采用几何法（应力锥和反应力锥）和参数法。10-35kV交联聚乙烯电缆终端，常采用高介电常数材料制成的应力管（参数法）代替应力锥。
（2）、半导电断口处残留气隙造成局部放电的原因。
由上可知电缆终端外半导电屏蔽层断口处场强过于集中。终端制作过程中断口处如不做良好的应力控制处理，留有台阶气隙（图3），若断口处电场强度大于空气击穿强度，台阶气隙将被电场击穿，引发局部放电。局部放电会对电缆绝缘造成损伤，最终导致绝缘击穿或更大的灾难性事故。
下面引用天津电科院35kV电缆终端台阶气隙缺陷仿真试验结果。
35kV电缆断口处最高场强为：182kV/cm，远大于空气平均击穿场强30 kV/cm，因此半导电断口处若留有气隙，将被电场击穿引发局部放电。
4、缺陷的处理
陈铺II1号塔A相缺陷电缆终经端解体检查确认缺陷原因后，工作人员对缺陷进行了处理。
（1）、工作人员将电缆终端外半导电层断口向下整齐剥除1cm，检查断口下绝缘，如图5.
（2）、重新制作坡口，打磨主绝缘层，如图6。
（3）、将终端更换为武汉华瑞生产的户外型冷缩终端,如图7。
（4）送电72小时后进行红外复测
该缺陷与12月23日处理完毕，输电工区与12月26下午17时对新更换的电缆终端进行了红外复测，试验合格，顺利通过。
经验体会：
从本次缺陷的解体检查发现，电缆终端半导电层断口的不良程度和断口处放电程度与红外检测发现的终端缺陷程度呈现相关性，由此可知红外带电检测为可信赖的有效的检测手段，可在缺陷还未发展成故障时及时发现缺陷进行处理，红外带电检测可作为开展设备状态评价和状态检修的重要检测手段。
检测相关信息
检测人员：王桂林、陈辉 宝坻供电有限公司
检测设备：大立DL700E+红外热像仪
测试温度：9℃，相对湿度70%，