设备类别：【电力电缆 案例 51】
案例名称：【电缆护套接地电流检测发现110kV及以上交联单芯电缆护层破损缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司秦皇岛供电公司】
技术类别：【电缆护套接地电流检测】
1. 案例经过
2011年11月，秦皇岛供电公司对公司所辖的110kV及以上交联单芯电缆护层电流，使用钳形电流表进行检测中，发现港东变电站220kV2216港孟一线电缆B相护层电流值为18A，A、C相电缆护层电流值＜1A。
港东变电站220kV2216港孟一线电缆投运于2010年5月，型号为：ZRBYJLW02，截面为：2000mm2，电缆长度198米，为全电缆隧道敷设。后进行了停电检查，发现B相用1000V兆欧表测得数值为0，其他两相为200兆欧。经检测电缆B相护层损坏，金属护套直接接地，在对电缆线路摸排中，发现距站内2216港孟一线GIS电缆终端68米处一电缆支架尖端将电缆外护层扎破，修补后，经用1000V兆欧表测得数值为200兆欧。
2. 检测分析方法
港东变电站220kV2216港孟一线电缆投运于2010年5月，型号为：ZRBYJLW02，截面为：2000mm2，电缆长度198米，为全电缆隧道敷设。使用钳形电流表进行检测中，发现港东变电站220kV2216港孟一线电缆B相护层电流值为18A，正常A、C相电缆护层电流值＜1A。（图1）
后进行了停电检查，发现B相用1000V兆欧表测得数值为0兆欧，其他两相为200兆欧。确定电缆B相护层损坏，金属护套直接接地，在对电缆线路摸排中，发现距站内2216港孟一线GIS电缆终端68米处一电缆支架尖端将电缆外护层扎破（图2），修补时发现只是外护层破损金属护套没损伤，先将外护层破损处周围5-10cm的半导体层刮出干净，清洁外护层表面用防水胶带填平破损处后，再用绝缘胶带缠绕修补可消除了此项故障，通过试验护层绝缘电阻良好，用1000V兆欧表测得数值为200兆欧（图3）。
110kV及以上单芯电缆金属护套接地，将在金属护套上产生环流，直接影响设备与人身安全。
对护层绝缘修补，修补时发现只是外护层破损金属护套没损伤，先将外护层破损处周围5-10cm的半导体层刮出干净，清洁外护层表面用防水胶带填平破损处后，再用绝缘胶带缠绕修补可消除了此项故障，通过试验护层绝缘电阻良好。
3. 经验体会
使用钳形电流表带电对管辖的110kV及以上电缆线路金属护层连接线上的电流检测工作过程要注意人身和设备的安全.
发现异常电流后用1000V兆欧表测量该相金属护套对地绝缘进行判定
修补时护层破损处周围5-10cm的半导体层刮出干净，如金属护套也有破损，可用封铅法先修补金属护套，再修补护层绝缘。
电缆安装施工中要求工艺熟练、工作认真负责,能胜任电缆施工安装和运行维护的电缆技工。提高施工人员对110kV及以上电缆线路的认识,增强对电缆接地方式的了解,制定电缆施工规范,加强质量控制,保证安全运行。
4.检测相关信息
检测人员：张庚喜 景长勇  国网冀北电力有限公司秦皇岛供电公司 ；
检测用仪器型号：MITIR钳形电流表 DT2800C+
测试温度：8℃  湿度：10%。