覆冰在线监测发现＋220kV+桐国2335线＋96#导线严重覆冰缺陷
设备类别： 【输电线路】
案例名称： 【覆冰在线监测发现＋220kV+桐国2335线＋96#导线严重覆冰缺陷】
单位名称： 【国网浙江省电力公司绍兴供电公司】
技术类别： 【在线监测】
案例经过
220kV桐国2335线投运于2001年11月，该线路96#位于绍兴地区重冰区域，历史导线等值覆冰厚度曾达10mm。2013年1月2日下午，绍兴地区急剧降温，并下起雨雪，桐国2335线96#现场气温降到0度以下，湿度100%，并于当日傍晚起现场覆冰拉力数据有上升趋势，初步判断该现场已具备覆冰条件，输电监测中心立即落实监控制度，实施24小时覆冰在线数据实时监测。1月3日至5日，覆冰拉力数据上升11%，根据现场拉力数据及监测图片分析，导线、绝缘子上有雪松现象。自1月5日始，桐国2335线96#拉力呈快速增加趋势，至1月8日8点，拉力数据达到最高值，拉力值上升99.1%，绍兴公司根据覆冰拉力值增长趋势及时制定融冰方案并落实该段线路应急抢修人员及物资。1月8日后数据缓慢下降，至1月10日中午，天气回暖，温度回升到0度以上，湿度85%以下，覆冰监测拉力值恢复到正常水平，根据监测图片显示，现场覆冰全部脱落。
检测分析方法
输电线路覆冰在线监测的应用是一种运用多种在线监测技术类型的综合监测应用，包括绝缘子拉力监测、微气象监测以及图像监测等。本案例中桐国2335线96#杆塔安装有以上3种类型监测装置，并集成于一个控制箱。
覆冰在线监测应用分两个步骤，分别为覆冰预警及覆冰监测。
覆冰预警：输电在线监测监控人员通过对温度、湿度信息的监测来判断现场环境条件，一般认为温度在0度以下，湿度85%以上，现场具备覆冰条件，监控人员需加强该地区的监控工作。如果该气象条件长时间持续，现场覆冰可能性将进一步增大。通过对微气象监测信息的监控，监测人员可预警重点覆冰监控区域覆冰形成的可能性，从而合理安排监控力量及监控重点，避免覆冰监测不到位。
覆冰监测：在通过对微气象的监测实现对现场的预警后，监测中心开始重点落实各点的覆冰监测。覆冰监测一般采用覆冰拉力监测及图像监测装置的综合监测方法。首先我们会对拉力数据设定一个正常值，正常值一般采用天气良好、导线无覆冰的情况下的绝缘子拉力值。各监测时间点的拉力实测值与正常值对比形成增长百分比，从而判断覆冰严重程度。另外其拉力数据同样可换算到导线等值覆冰厚度，从而判断数值是否接近导线等值覆冰厚度设计值。图像监测装置一般监测覆冰线路的绝缘子及导线设备，现场返回的图片以佐证拉力监测数据，确保覆冰严重程度的判断。
本案例监测步骤及要点介绍：
1、2013年1月2日18：00，桐国2335线96#现场气温-1℃，湿度100%，监控中心初步判断该现场具备覆冰条件，实施24小时覆冰监测。
2、2013年1月5日7：00，桐国2335线96#现场气温-4.1℃，湿度100%，覆冰拉力值0.483吨（正常值0.433吨），增长11.6%，覆冰拉力稍有增加，综合判断实时在线监测图片（见附图），绝缘子及导线上有少量雪松，无覆冰。
3、2013年1月5日12：00至1月8日8：00，桐国2335线96#拉力数据快速上升，从0.484吨增加到0.862吨，比正常值增加99.1%，换算等值覆冰厚度达10mm。根据拉力值及图片监测信息综合判断，桐国2335线96#现场绝缘子覆冰逐渐形成覆冰，厚度不断上升。1月8日至1月10日，覆冰拉力有缓慢下降趋势，至1月10日，现场气温上升到-2.1℃，湿度下降到84%，出现快速融冰现象，至下午15点，拉力数据回到正常值水平，图像监测显示线路已无覆冰。（覆冰拉力趋势见曲线图，覆冰变化图见图片）
2013年1月6日7点。绝缘子拉力0.636吨，比正常值增加46.9%，换算等值覆冰厚度4mm，根据监测图片判断绝缘子及导线覆冰已加重：
2013年1月7日10点。绝缘子拉力0.823吨，比正常值增加90.1%，换算等值覆冰厚度8mm，根据监测图片判断绝缘子及导线覆冰进一步加重：
2013年1月8日8点。绝缘子拉力0.862吨，比正常值增加99.1%，换算等值覆冰厚度10mm，根据监测图片判断绝缘子及导线覆冰严重覆冰：
2013年月10日12点,现场气温2.1℃,湿度84%，气候条件转好。绝缘子拉力0.569吨，比正常值增加31.4%，根据监测图片及拉力数据前后比较判断绝缘子及导线有快速融冰现象：
2013年月10日15点,绝缘子拉力已恢复到正常值，根据监测图片及拉力数据判断绝缘子及导线已无覆冰：
经验体会
输电线路覆冰监测重点区域往往位于山区，且冰灾较严重区域。一旦天气恶劣，形成雨雪冰冻天气，车辆人员都很难进入现场，人工特巡的方式往往要消耗大量的人力及物力，且盲目性较大，人员安全也无法得到保障。输电线路覆冰监测的应用能实时远程掌握现场覆冰情况，有效指导融冰、救灾工作。国网绍兴供电公司在应用覆冰监测工作上，有如下经验体会：
覆冰在线监测应用是一种各类输电在线监测技术的综合应用，在覆冰监控重点区域应综合安装如绝缘子拉力监测、绝缘子倾角监测、微气象监测、图像监测、导线测温监测等装置。
覆冰严重区域安装的图像监测摄像头应具备防冻、加热功能，防止镜面受冻而无法拍清现场图片。甚至可以采用红外短波等穿透性较强的拍摄技术，以提升在强雾条件下的图片质量。采用的电源材料及保暖措施也应符合长期低温高湿度的要求。
各监测点的覆冰监测数据及经验需不断积累，为精确判断覆冰严重程度提供充足的历史比对材料。
检测相关信息
该案例图像监控人员李翔、吴海静任职于国网浙江省电力公司绍兴供电公司。 
该案例微气象监测、覆冰监测、图像监测为集成的一套设备，型号为MSRDT-A，生产厂家为上海欣影电力科技发展有限公司，装置投运于2012年11月5日，运行于国网输电在线监测平台，采用GPRS网络传输方式。
装置参数
拉力传感器：
量程：7～50t（根据实际需要定制）；
测量范围：5%～100%FS（线性工作区间）；
准确度级别：0.5t；
零点与最大方位偏差：拉力传感器的示值指示装置应有零点（或作为零点）的调节功能，调节范围应大于由自带附件重力引起的零点变化及不同工作方向引起的最大零点方位偏差；
分度数n≥1000；
回零误差Zr`（%FS）：±0.25；
示值误差δ`（%FS）：±0.50；
重复性R`（%FS）：±0.50；
滞后H`（%FS）：±0.15；
长期稳定性Sb`（%FS）：±0.50；
线性度≤5.0%；
适用范围：在110kV～1000 kV输电线路电磁环境下正常工作；
外壳防护等级：符合GB/T4942.2-93中IP66标准；
工作环境：-25℃～+70℃；
在相对湿度：5%～100%；
在大气压：86kPa～106kPa；
在阵风：≤60m/s条件下正常工作；
接地电阻不大于20Ω（除特殊线路）。
摄像机:
自动光圈、自动变焦、背光补偿，自动增益控制；
轨迹记忆扫描功能，花样扫描，高速水平扫描 ；
自动翻转，自动归位功能 ；
可编程遮蔽区域 ；
可任意输入文字及图形 ；
球机底盒模块内置存储体，用于储存球机的参数 (掉电记忆功能，重启后进入掉电前运行模式) ；
内置多协议，兼容多种主流控制协议； 
浪涌保护和防雷击保护； 
室外型带恒温系统，内置加热器和空气循环系统 ；
工作湿度：5%～100%RH；
防护级别：IP66；
传感器类型：1/4"SONY EXVIEW HAD CCD；
信号系统：PAL/NTSC；
最小照度：彩色≤1Lux、黑白≤0.01 Lux；
光学变倍：18X；
数字变倍：12X；
水平解析度：480TVL；
信噪比：大于50db；
背光补偿：ON/OFF；
水平：0～360度连续旋转；
垂直：0～90度；
水平键控速度：水平方向0.3～300度/s；
垂直键控速度：垂直方向0.5～90度/s；
控制协议： PELCO-P/D等；
最多可以设定256个预置位 ；
8个巡视组 ；
4个报警输入单元，2路输出 。