案例24 输电线路覆冰在线监测
设备类别：【输电线路案例01】
案例名称：【输电线路覆冰在线监测】
单位名称：【国网湖南省电力公司电力科学研究院】
技术类别：【输电线路在线监测】
1.案例经过
受较强冷空气的影响，从2012年1月17日开始，冷空气侵入我国长江以南地区，最低气温达到零下4℃。湖南省输电线路由北向南开始出现覆冰。
在此期间，国网湖南省电力公司充分发挥冰情监测系统的作用，开展了24小时不间断监测、值班工作。1月18日监测到湘西某线路出现覆冰，1月19日开始，覆冰开始明显增长。至1月22日，监测数据显示线路所在区域温度低至零下7.2℃，覆冰厚度达到9mm。
根据监测、预测结果，该线路在未来3天覆冰将继续增长。1月22日，国网湖南电力统一部署，于1月23日，开展湘西某变电站直流融冰工作，顺利完成了该线路的三相融冰工作。
2.检测分析方法
截止2011年底，国网湖南电力输电线路覆冰监测系统已布点278套，其中：10kV农配网线路布点20套；110kV输电线路布点44套；220kV输电线路布点101套；500kV输电线路布点50套；±500kV输电线路布点55套；±800kV输电线路布点8套。覆冰监测系统由运行在国网湖南电科院防灾实验室的主站系统、安装在输电线路杆塔上的现场监测终端组成。
（1）覆冰监测主站系统
覆冰监测主站系统通过分析湖南省历史62年的气象数据，覆冰数据进行分析搭建覆冰预测数值模型，根据现场监测装置采集的数据与实时气象数据，分析未来天气形势，进行长期、中期、短期覆冰预报。
（2）现场监测终端
安装在输电线路杆塔上的现场监测终端实时采集现场的气象数据（温度、湿度、风速、风向、雨量）和图像数据，并通过运营商无线公网将现场数据传输到主站系统，主站系统通过数值模型和现场数据计算出导线覆冰厚度。
（3）典型案例的监测过程
1月22日通过实时监测现场数据、图像分析得到导线覆冰厚度已经接近10mm。结合未来3天覆冰发展预测，该线路覆冰仍然会增强，1月22日晚开展现场线路直流融冰工作，1月23日凌晨工作完成该线路3相融冰，保障线路安全运行。
（4）融冰前后监测数据
在此案例中，该线路上的覆冰监测装置详细记录了2012年1月17日至24日的线路覆冰数据和融冰后的气象、图像数据。
3.经验体会
（1）覆冰在线监测技术有效的减少了线路巡检人力投入，提高电网覆冰监测实时性。
（2）覆冰监测高效准确的采集现场的数据及图像，结合预测技术准确预测未来覆冰的发展趋势，形成有效的灾害应急指导建议，为实际生产提供支持。
4.检测相关信息
监测人员：罗晶，国网湖南省电力公司电力科学研究院防灾实验室.
监测测用设备：输电线路冰情监测装置   型号：HXGJ-50。
设备生产厂家：湖南省湘电试研技术有限公司 。