覆冰在线监测发现220kV骄滩2Q81线线路覆冰
设备类别：【在线监测】
案例名称：【覆冰在线监测发现220kV骄滩2Q81线线路覆冰】
单位名称：【国网浙江省电力公司温州供电公司】
技术类别：【在线监测】
1. 案例经过
220kV骄滩2Q81线67#覆冰监测装置于2011年11月5日安装投运，装置型号为SWM-G200VQ10。覆冰在线监测装置能够在第一时间了解到所安装杆塔的覆冰情况，判断线路是否存在覆冰及覆冰严重程度。在2014年初，气温骤降，我公司利用覆冰在线监测设备对架空输电线路进行不间断监测。
2.检测分析方法
2月8日下午在线监测系统显示：220kV骄滩2Q81线67#杆塔所在位置气温呈现大幅下降，至2月10日早8时，杆塔环境温度下到已由2月8日15时的5.20℃下降至-4.80℃，同时环境湿度持续增长，从76%RH增长至96%RH，覆冰在线监测装置反馈该阶段绝缘子垂直悬挂荷载出现增加迹象。至2月10日凌晨最大增幅超过30%，现场图片也显示线路绝缘子出现明显覆冰迹象。值班人员将该处作为异常杆塔，结合图像监测装置进行重点监控。
骄滩2Q81线67#【图像在线监测、覆冰在线监测】
骄滩2Q81线67#(2月4日0时-12日早9时50分)【覆冰监测】
注：蓝色线条代表综合悬挂荷载，黄色线条代表环境温度，浅绿色线条代表环境湿度。
2月8日17时拍摄（线路绝缘子未出现覆冰迹象）
2月9日9时拍摄(线路绝缘子出现微量覆冰迹象)
2月10日9时拍摄线路绝缘子出现大量覆冰迹象，导线出现覆雪迹象)
2月10日14时拍摄(线路绝缘子覆冰出现部分融化现象，导线覆雪迹象已减轻)
2月11日16时拍摄(线路绝缘子覆冰出现显著融化现象，导线覆雪已完全消失)
3. 经验体会
1、输电线路覆冰在线监测装置能有效减少人工巡视带来的危险和困难，节省了人力、财力，为线路特巡提供了更为及时的材料，且相对人工观冰更加便捷高效。公司根据覆冰在线监测的一系列数据，在覆冰发生前已经开启灾害预警并采取行动。
2、在线监测系统除了图像数据以外还包括了其他可能直接或间接影响覆冰的数据补充，如温度、湿度、风速、风向、气压、雨量等气象环境参数和绝缘子串拉力等物理参数，这些数据结合覆冰模型和覆冰运算公式，能计算出近似覆冰厚度和预测覆冰发展趋势从而较准确的判断现场是否存在覆冰及覆冰严重程度，规避了单独使用视频监测线路覆冰情况存在的盲点。
4.检测相关信息
检测单位：国网浙江省电力公司温州供电公司检修分公司输电运检室；
检测人员：方慧琳、蔡起要
检测仪器：覆冰在线监测设备（SWM-G200VQ10）