覆冰在线监测监控500kV海四5472线覆冰情况
设备类别：【输电线路】
案例名称：【覆冰在线监测监控500kV海四5472线覆冰情况】
单位名称：【国网浙江省电力公司温州供电公司】
技术类别：【在线监测】
1. 案例经过
500kV海四5472线39#杆塔的覆冰监测装置于2011年11月24日安装投运，装置型号为SWM-G200VQ10。覆冰在线监测装置能够在第一时间了解到所安装杆塔的覆冰情况，尤其在雨雪来临时判断线路是否存在覆冰及覆冰严重程度。在2012年初，温州地区气温骤降，局部山区下起了雪，为对易覆冰线路进行状态监测，我公司利用覆冰在线监测设备进行不间断监控。
检测分析方法
2012年1月5日温州的第一场雪，作为温州电网骨架的500kV海四5472线成为覆冰线路状态监测的重中之重。监测人员通过在线监测系统清楚的了解到位于高山地区的500kV海四5472线39#杆塔所在位置气温虽呈现大幅下降（杆塔环境温度已下降至-1.5℃），且图片显示杆塔周边存在明显的积雪，但线路绝缘子及导线上并没有明显的积雪与覆冰现象。因此，班组特巡人员无需到现场登杆进行覆冰确认。
1月5日在线监测装置拍摄的海四5472线39#现场情况
3. 经验体会
1、输电线路覆冰在线监测装置能有效克服了人工巡视带来的危险和困难，节省人力、财力，为线路特巡提供了更为及时的材料，且相对人工观冰更加便捷高效。2012年1月5日温州第一场雪，通过在线监测我们第一时间了解掌握线路导线、绝缘子覆冰情况。
2、监测人员可以根据在线监测系统反馈的数据，如温度、湿度、风速、风向、气压、雨量等气象环境参数和绝缘子串拉力等物理参数，判断现场是否存在覆冰及覆冰严重程度，避免人工得浪费，提高工作效率。
4.检测相关信息
检测单位：国网浙江省电力公司温州供电公司检修分公司输电运检室；
检测人员：方慧琳、蔡起要
检测仪器：覆冰在线监测设备（SWM-G200VQ10）