红外测温发现昌溪1093线引流线并沟夹热缺陷
设备类别： 【架空线路】
案例名称： 【红外测温发现昌溪1093线引流线并沟夹热缺陷】
单位名称： 【国网浙江省电力公司丽水供电公司】
技术类别： 【带电检测】
1. 案例经过
2013年7月20日国网丽水供电公司在对110kV昌溪1093线25#耐张杆测温中，发现B、C相引流线并沟夹均存在严重温升现象，其中B相温差达37℃，C相温差达41℃均属于紧急缺陷，线路不具备运行条件。发现缺陷同时立即通知地调，建议昌溪1093线负荷转至遂溪1094线。
测温情况见附图： 
随即将缺陷情况上报有关职能部门经会议讨论，决定于2013年7月21日组织人员对110kV昌溪1093线25#缺陷进行应急处理。并对110kV昌溪1093线所有耐张线夹进行检查。
21日在对23#耐张线夹检查过程中发现，C相引流并沟线夹处，由于发热导线外层铝股几乎全部熔断，仅剩6股钢芯连接。在接到检查23#人员的汇报情况，丽水供电公司立即组织专业组赶赴23#现场，经过对缺陷分析后决定对C相引流熔断部分剪断进行重新搭接。
现场作业情况:
1、下图为25#消缺作业情况
2、下图为23#消缺作业情况
为提高检修质量、确保停电计划的按时完成，虽然天气酷热难耐，但检修公司（输电）所有领导、专职、工作班成员始终坚守在抢修现场。经过6个多小时的努力，完成了110kV昌溪1093线23#C相引流更换、25#B、C相引流抢修作业以及昌溪1093线全线耐张杆塔引流线夹的检查工作。于2013年7月21日16时19分结束抢修作业，汇报地调线路具备复役条件。
昌溪1093线长期重载运行，本次运行人员及时发现线路热缺陷直接避免了一次引流断线的停电事故。
2. 检测分析方法
昌溪1093线全线引流采用异径铝并沟线夹连接，在红外测温过程中同时发现了2#、3#、13#、23#的异径铝并沟线夹均存在不同程度的发热现象。
故障发生时昌溪1093线运行负荷在8.2MW左右
经现场取样分析（如下图）这种并沟线夹的缺陷在于握着力不足（采用Φ12螺栓固定）以及与导线接触面偏少，由于安装时连接不够紧密再加上110kV昌溪1093线长期处于高负荷运行状态，并沟线夹连接处持续发热导致引流线外层铝股熔断。
下图为异径铝并沟线夹：
经验体会
1、及时、适时的全面开展红外测温工作
2、加强检修作业的质量监督工作
3、结合年度停电计划针对对老旧线路的螺栓接续部位进行检修及更换，建议将目前在用的异径铝并沟线夹更换为JB-4型并沟线夹。
检测相关信息
检测人员的所在单位:丽水供电公司输电设备组 
姓名:傅强 
检测用仪器型号:DL700E+
生产厂家:浙江大立科技股份有限公司
技术参数
环境温度：33℃                  湿度：50%
黑体比辐射率：0.95            测试距离：3米 