案例06：红外热像检测发现220kV线路耐张杆塔引流板过热
设备类别：【输电线路+案例+06】
案例名称：【红外热成像检测220kV 4725线路耐张杆塔引流板过热】
单位名称：【安徽省电力公司滁州供电公司】
技术类别：【红外热像检测】
1.  案例经过
2011年迎峰度夏期间滁州供电公司输电运检工区对部分大负荷线路进行红外热像检测。8月10日晚当工作人员对220kV禹嘉4725线路148号耐张杆塔引流板红外检测时，发现A相115度、C相104度、B相29.9度（正常相），环境温度23度。如果长时间运行很可能发生烧毁引流板和固定螺栓而发生断线设备事故造成明光、天长两市大面积失电。因此向公司领导反映情况后决定进行带电消除缺陷。
2.  检测分析方法
将红外热像仪拍摄的图片通过ThermaCAM QuickView 软件进行了图谱分析。
220kV禹嘉4725线路导线型号为LGJ-400/50，输送额定容量为200MW，当时输送负荷达到135MW，达到输送额定容量的67.5%，完全符合红外测温应在线路输送额定容量50%以上的基本条件。为防止将云层后的太阳红外线收入镜头中，测温安排在夜晚进行，避免了红外测温结果为引流板温度与云层后太阳红外线的叠加。结合图谱分析的数据显示，所以该测温结果准确的反应了引流板的真实温度。
经过判定，发热原因是导电膏在高温作用下不断挥发、流失干涸，从而失效，造成接触不良，接触电阻增大而引起的发热。检修人员采用等电位作业通过加装引流线方法(该作业方法作为当时的创新项目取得了优异成果）打开耐张引流板将烧伤点和导电膏处理后重新连接。处理后约8分钟，耐张引流板温度降低至40度以下。另一相引流板也存在相同情况，经检修都达到了正常运行温度。
3.  经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够有效的发现输电线路设备过热缺陷，尤其是在大负荷高温期间，通过红外检测能够准确反映设备状态，为确保输电线路安全运行提供数据支撑。我公司从多年来处理过的耐张跳线接头发现导致过热缺陷的主要原因有以下几点：
（1）线路运行时间过长， 因受雨、 雪、 雾、 有害气体及酸、 碱、 盐等腐蚀性尘埃的污染和侵蚀，造成连接金具连接处氧化等。         
（2）引流线本身不受张力作用，在风力或振动等机械力的作用下，以及线路周期性的加载及环境温度的周期性变化，使连接件连接松弛。         
（3）安装施工不严格，不符合工艺要求。如连接件的接触表面未除净氧化层及其它污垢，在检修、安装连接中未加弹簧垫圈，螺帽拧紧程度不够，连接件弯曲等均会降低连接质量。连接件内导线不等径造成接触面积减少。         
（4）导电脂失效可以在接触面处形成一层保护膜，增强导电，防止水分电解液渗入并隔离空气氧化，但通常都没有对其做封口处理，在高温作用下会不断挥发、流失干涸，使空气沿隙侵入，接触面将失去保护而氧化腐蚀。  
随着社会发展，用电负荷的不断增加，跳线连接处发热的问题也日益突出。为了解决线路连接处发热问题，结合实际工作提出以下几点建议，希望能有效预防同类问题，避免故障发生，提高电网的运行可靠性：
（1）对并沟线夹等螺栓式连接金具应使用力矩扳手紧固，并对紧固力矩的数据大小作出明确有效的规定。在夹紧螺栓时要垫上弹簧垫片，通过垫片压力才能比较均匀地传到接触面上，并使下面的铝材质不超过它的弹性极限。
（2）跳线接续工作完毕后，擦去接触面缝口的导电脂，再涂上一层红铅油做封口处理。铅油封口后，接触面上的导电脂就不易挥发，接触面也就不易形成新的氧化膜而使接触面恶化。
（3）除必要的几处断引处，应尽量整引，连接线夹宜采用液压式接续管等新的接续金具。
（4）为避免线路接头发热、氧化而损坏，应控制导线允许载流量，确保导线运行温度控制在导线允许的运行温度范围内。
（5）对运行线路使用红外热成像仪进行定期和非定期的导线测温，并尽量在线路负荷较大时进行。
4.  检测相关信息
检测人员：后承康，安徽省电力公司滁州供电公司输电运检工区带电作业班；陈自立，安徽省电力公司滁州供电公司输电运检工区带电作业班。
检测用仪器：FLIR Systems红外热像仪
环境温度：23度；相对湿度：84%