案例二十三：
设备类别：【输电线路+红外热像仪检测导线引流板过热缺陷+23】
案例名称：【红外热像仪检测导线引流板过热缺陷】
单位名称：【国网湖北省送变电工程公司】
技术类别：【带电红外测温】
1.案例经过
湖北省送变电工程公司运行维护的500kV斗孝Ⅱ回线于2004年投运，2012年迎峰度夏期间对该线路耐张金具、直路压接管进行红外测温中发现#1塔中相线大号侧#1子导线引流板温度为72.6℃，#1子导线温度为37.5℃，相对温差35.1℃，当时线路负荷为1075MW。按照输电一次设备缺陷库缺陷，引流板发热相对温差≥８０％或相对温升＞２０℃，该缺陷为严重缺陷。该塔其它子导线引流板与导线温差均在10℃以内。
2. 检测分析方法
（1）500kV斗孝Ⅱ回线#1塔中相线大号侧#1子导线引流板与导线之间温差超标。红外图片如下：
P8为1#子导线引流板温度   L2为对应子导线温度
对红外图谱分析发现#1塔中相线大号侧#1子导线引流板温度72.6℃，#1子导线温度37.5℃，相对温差35.1℃。
（2）类比同温、湿度同负荷情况其他耐张杆塔引流板温度，发现该处引流板存在相对温差超标缺陷，其余引流板与导线温差均小于10℃，初步确定为引流板缺陷。
（3）现场拍摄的可见光照片：
经现场用望远镜、照相对引流板外观检查未发现有断裂现象，初步判断为引流板内部问题。
（4）经查询该杆塔2011年8月份红外测温记录，未发现#1子导线引流板温升超标缺陷。该分析报告如下：
根据2011年的红外分析报告，初步判断该处缺陷发生的时间应在2011年8月—2012年8月之间。
（5）检修人员在处理该处缺陷时，发现引流板内部导电膏涂抹极少。经重新涂抹导电膏处理后，检测人员在线路恢复送电时再次对该处引流板进行红外测温，检测结果满足规程要求。2013年迎峰度夏期间，对该处进行红外测温的结果也符合规程要求。
3.经验体会
通过对压接部位进行红外测温，能有效的发现各类金具过热的缺陷，通过对金具过热情况进行分析，该缺陷有以下几点原因：
（1）导线引流板上的螺栓松动，导致结合处不紧密，形成放电导致引流板温度过热。
（2）该处引流板涂抹较少，导致在长期运行中受大气及腐蚀剂的侵蚀而产生的氧化和电化腐蚀，从而增大了接触电阻，造成引流板发热。
（3）由于迎峰度夏期间，线路负荷较大，使得引流板相对温差缺陷更加突出。
针对以上情况建议采取以下措施：
（1）加强施工阶段隐蔽工程的质量管控工作。
（2）合理开展红外测温工作，类比分析每年红外数据，对导线与金具存在温差上升趋势的位置进行有重点的监控、检查。
4.检测相关信息
检测人员：金博，湖北省送变电工程公司
检测用仪器：DL700红外热像仪，生产厂家：浙江大力
测试温度：36℃
设备类别：±800kV特高压直流输电线路
案例名称：±800kV复奉线重冰区段绝缘子铁帽锈蚀
单位名称：湖北省送变电工程公司
技术类别：绝缘子外观检查
检测日期：2011年08月14日