设备类别：【输电线路 案例 84】
案例名称：【红外热像就爱侧发现500kV托源四线0367号中相大号侧4线引流板发热】
单位名称：【冀北电力有限公司检修分公司大同分部】
技术类别：【红外热像检测】 
1. 案例经过
500kV托源四线投运于2005年10月28日，为常规型线路。大同分部输电运检中心每年按《输电线路运行规程》要求，在高温大负荷期间对全线路耐张塔引流板进行红外线测温。在2011年迎峰度夏期间，检测人员对托源四线全部耐张塔进行普测，发现托源四线0367号耐张塔中相大号侧4线引流板发热，通过红外热像测温仪检测发现有明显发热点，热点温度为59℃，其它相正常点温度为26.1℃－26.8℃之间，高出平均温度32.6℃，相对温差90.9％，当日环境温度26℃，相对湿度34％。按照《DL/T664-2008带电设备红外诊断应用规范》进行分析、比对，该缺陷属于严重缺陷。检修人员对发热的引流板螺栓进行紧固处理后恢复正常。 
2. 检测分析方法
托源四线0367号中相大号侧4线引流板螺栓松动，发热点温度59℃，当日环境温度26℃，湿度34％。
经后期专业软件分析其它相平均温度为26.4℃，发热点温度高出平均温度32.6℃。
3. 经验体会 
（1）应在高温大负荷期间对耐张塔引流板加强红外热像测温工作。
（2）应不定期对发生过引流板发热和处于风口易舞动的耐张引流板进行监测。
（3）对耐张引流板加装降母，防止引流板螺栓松动。
4. 检测相关信息
检测单位：冀北电力有限公司检修分公司大同分部输电运检中心
检测人员：刘华超、林智伟
检测仪器：FLIR红外热像测温仪（P30）
生产厂家：瑞典FLIR公司
检测参数：辐射值0.90；环境温度26℃；环境湿度34％。 