红外热成像检测引流线过热缺陷
设备类别：【（架空线路案例）】
案例名称：【（架空线路带电检测）（110kV葛潮线引线）（引流线过热）】
单位名称：【（天津市电力公司）（滨海供电分公司）】
技术类别：【带电检测技术类别】
案例经过
葛潮线由葛沽变电站114出线至潮音寺111出线共计76基杆塔，线路全长16.268KM，其中部分线段由原大官线（76年投入）改造，存在新老导线混用情况。2013年12月4日22点13分，110kV葛潮线13#A相红外测温，温度偏高。此处连接引线13#塔小号侧为旧导线，LGJ-150；13#塔大号侧导线型号为LGJ-240。当时引线电流为211安培。
检测分析方法
（1）红外测温检测及分析判断
试验仪器采用浙江大立-700E+红外测温仪对葛潮线13#耐张塔进行红外测温。测温结果数据如表1-1所示。
根据规定，两个对应测点之间的温差与其中较热点的温升之比的百分数。相对温差δt，可用下式求出：
(1)
式中：
和T1——发热点的温升和温度；
和T2——正常相对应点的温升和温度；
T0——环境温度参照体的温度。
当时发热点A相温度为32°，其余B、C相温度为0°环境温度为-4°求的δ为89% 。根据红外热成像技术规范Q/TGS 1031—2009中输电导线的连接器（耐张线夹、接续管、修补管、并沟线夹、跳线线夹、T型线夹、设备线夹）δ≥95％或热点温度＞130℃属于危急缺陷。
（2）故障判断： 
1.导线老化是断引线的直接原因。葛潮线9#至50#线段投运于1976年，至今已有37年运龄，导线已出现了粉化，换下来的导线一经摔打即有粉屑脱落。导线有效导电截面减小，电阻增大。
2、线路切改使用旧导线做引线，压接导线接头使得引线受损。
（3）整改措施：
1、鉴于葛潮线运龄久，设备检查水平差，对葛潮线进行一次彻彻底底的大检查，对9#至40#线段内的耐张塔进行加大绝缘，带电作过引线。彻底消除葛潮线的导线接头隐患。
2、对葛潮线线路缩短巡视周期，加强线路巡视。 
3、推动葛潮线改造更换导线电网项目，解决电网瓶颈。
4、针对目前葛潮线导线状况，我们线路运行部门主动加强与电网调度部门的联系，及时了解、掌握线路负荷变化情况，积极开展针对性特巡、测温，以及时发现线路运行中的隐患并及时消除。
经验体会
架空线路过引线是电力系统中最重要设备，其运行安全性与可靠程度直接影响整个电力系统的安全运行。通过红外测温滨海公司已发现了多次架空线路正常巡视无法发现的隐患，及时处理避免了设备运行事故。此案例表明，通过红外测温技术能够及时找到线路中的薄弱的环节，减少了事故发生率，提高了线路的可靠性。 
检测相关信息
     检测人员：李展   国网天津市电力公司滨海供电分公司；
李毅 国网天津市电力公司滨海供电分公司；
检测用仪器：浙江大立-700E+
关键词：红外热成像、过引线、架空线路