设备类别：【电力电缆案例(1)】
案例名称：【暂态地电压局部放电测试发现10kV电缆头压接不良缺陷】
单位名称：【国网新疆巴州供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
国网新疆巴州供电公司110kV某变电站10kV电力电缆，型号：ZRYJLV22-3×120,生产日期：2003年4月1日，投运日期：2003年9月3日。2013年4月24日检测人员使用暂态地电压检测发现10kV1014开关柜柜内存在放电信号。进而跟踪复测定位，判断局部放电发生在1014开关柜后柜下方。停电检查发现电缆头B、C相外护套烧损严重，电缆头线鼻子与电缆导线压接不规范。重新制作电缆头，试验合格后送电，局部放电检测无异常。
2.检测分析方法
2013年4月24日检测人员使用暂态地电压检测发现10kV1014开关柜后柜下部异常且幅值较大，数据见表1
对1014开关柜使用超声波局部放电、暂态地电压跟踪检测，数据见表2。通过对表2中数据进行比较，1014开关柜后柜下部测试值最高达到31dB,超过规程规定的20dB,超声波局部放电测试未见异常，由此分析1014开关柜下部可能存在内部绝缘损坏引起的局部放电缺陷。
对1014开关柜进行停电检查，发现开关柜内出线电缆头B、C相绝缘外护套烧损严重，并有发黑痕迹。如图1所示：
解体检查发现此电缆终端制作工艺粗糙，电缆头线鼻子与电缆导线压接不规范，导致电缆严重发热，外护套破损并引起局部放电。重新制作电缆头后，对电缆进行交接试验，电气试验全部合格。恢复送电后，局放放电检测试验数据合格,检测结果如表3所示。
3.经验体会
1）电缆的局部放电测试可以有效地检测出电缆正在发生的绝缘性能下降和局部放电缺陷。
2）电缆发生局部放电的位置多见于电缆终端，在电缆终端制作及安装过程中，应严格执行电力电缆施工安装规范，建议安排人员对电缆终端制作过程进行旁站。  
4.检测人员相关信息
检测人员：徐晓山、赵勇、雷翔洋， 国网新疆电力公司巴州供电公司
检测仪器：超声波局放测试仪UP9000
          局部放电测试仪Ultra TEV Plus+。
测试温度：24℃；相对湿度：30%；
