设备类别：【电力电缆案例(8)】
案例名称：【紫外成像检测发现35kV电力电缆终端头放电缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司昌吉供电公司】
技术类别：【带电检测】
1. 案例经过 
国网昌吉供电公司220kV某变电站35kV1号电抗器组室外电缆头，2008年11月出厂，2008年12月投入运行。2011年7月29日检测人员进行紫外电晕测试时发现该变电站35kV1号电抗器组室外电缆终端头放电量255pC，初步判断电缆终端头内部存在缺陷。停电解体，发现该电缆头热缩接地软铜线未焊接，电缆头铜屏蔽未紧密缠绕。更换后测量无异常。
2. 检测分析方法
2011年7月29日对220kV某变电站进行紫外电晕测试时，发现35kV1号电抗器组室外电缆终端头放电量255 pC,见图1，初步判断电缆终端头内部存在缺陷。
由于放电现象明显，检测到放电量达到255pC，且该变电站同一批次、同一类型的电缆头曾经发生过绝缘缺陷引起的事故，故对该电缆头进行解体，如图2。
解体后发现，该电缆头热缩接地软铜线未与金属屏蔽层焊接，铜屏蔽未紧密缠绕。随后检修人员对该电缆头进行了重新制作处理，更换为冷缩电缆头。复测后数据无异常。
3. 经验体会 
在本案例中，电缆头处于低负荷、小电流状态，导致其温升并不明显，红外检测设备较难发现。而紫外电晕测试对发现电缆终端头内部绝缘问题有很高的灵敏性。紫外电晕测试技术可以有效填补红外测温的测试盲区，给于检修人员更多的技术保障。
4. 检测相关信息
检测人员：叶景龙、夏明磊、杨杰；国网新疆电力公司昌吉供电公司；
检测用仪器： 紫外检测仪，SuperB，DayCor，增益160。