设备类别：【高压开关柜案例(10)】
案例名称：【超声波局部放电和暂态地电压检测发现10kV电缆外绝缘缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司阿勒泰供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
国网新疆阿勒泰供电公司110kV某变电站10kV开关柜，型号XGN2-12，生产日期为2012年08月12日，投运日期为2012年12月25日。2013年03月21日检测人员用暂态地电压和超声波局部放电检测仪在对110kV某变电站10kV开关柜例行带电检测时发现10kV二金线1019开关柜后下柜存在局部放电信号，复测结果显示该局部放电信号依然存在。停电检查，发现10kV二金线1019电缆出线的电缆头制作安装工艺不规范，导致外绝缘损坏引起局部放电。处理后缺陷消除。
2.检测分析方法
2013年03月21日，检测人员在对110kV某变电站10kV开关柜进行例行带电检测时，发现10kV二金线1019开关柜后下柜存在局部放电信号，测试结果如表1所示。
依据《新疆电力公司输变电设备带电检测试验规程》对比以上测试数据可以看出，1019开关柜后下柜存在较大幅值的局部放电信号，1019开关柜后下柜与金属的的相对差值为6dB，在合格范围内。
2013年3月27日，检测人员再次对该开关柜进行复测，复测结果见表2。
从表中可以看出，超声波异常信号仍然存在。根据柜内结构判断开关柜后下部为电缆出线，有可能是电缆出线与铝排连接处螺栓松动引起局部放电。停电检查，发现B相出线电缆绝缘表层出现裂口，如图1，B相电缆在安装过程中受到机械损伤致使电缆外护套破损，对电缆进行绝缘电阻测试，三相绝缘电阻均合格，B相电缆交流耐压试验不合格。进一步对电缆头进行解体后发现电缆半导电层施工工艺不符合要求，未按要求将接地线焊接在铜屏蔽层上，如图2。
对更换后的10kV电缆头进行各项试验，数据合格，处理后如图3。送电后对开关柜进行了局部放电检测，检测数据合格，如表3。
3.经验体会
（1）从本案例可以看出电缆头制作安装工艺不规范，电缆在安装过程中受到机械损伤致使电缆外护套破损引起局部放电。应加强对施工单位现场管控，严格执行各项验收制度，确保设备零缺陷运行。
（2）超声波检测方法可以有效检测出在运电缆头局部放电缺陷，对电缆设备应严格按周期开展带电检测。
4.相关信息
检测人员：饶超沛、郭华伟、努尔兰别克，国网新疆阿勒泰供电公司
检测仪器：局部放电测试仪Ultra TEV plus+
超声波局部放电检测仪 Ultraprobe 9000
测试温度：20℃  相对湿度：40%