设备类别：【电缆终端案例1】
案例名称：【高频、超声波法共同定位主变压器电缆终端应力锥放电缺陷】
单位名称：【国网北京市电力公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2013年1月29日，检测人员发现220kV某变电站1#主变110kV B相变压器侧电缆终端存在高频局放信号，随后组织相关人员对B相电缆终端进行了超声波局部放电定位，依据带电检测情况与分析结果，确定定位放电点集中在尾管中部外侧位置，考虑到局部放电信号的串扰影响，对1#主变压器侧和GIS侧电缆终端进行了更换，并对更换下来的设备开展解体分析工作。使用特高频在1#主变110kV电缆B相上同样可以测得异常信号，在110kV B相电缆处信号最大，且特高频信号的形态也与高频信号的形态类似。
2.检测分析方法
1、超声定位测试数据
对1#主变110 kV侧B相电缆仓进行超声异常定位，发现超声幅值较小且定位点集中在底部中央位置，初步判断放电点位于电缆终端内部。
随后，对1#主变110 kV侧B相电缆尾管进行超声异常定位，发现超声幅值有明显增加，最后定位放电点集中在尾管中部外侧位置。
从放电位置分析，可确定放电源位于电缆终端，排除了与变压器连接线的放电，进一步定位放电点位于电缆终端尾管处。该处是电缆外屏蔽接地的位置，电场强度较低，可能由地电位放电引起。
将应力锥拆下后，检查发现主绝缘管内口部留有三处放电痕迹，爬电方向为从应力锥口向应力锥内方向，放电痕迹如图1-5所示。
经解体测量发现电缆剥削外半导电位置距应力锥口83mm，应力锥内喇叭口位置距应力锥口76mm，电缆外半导电位置超过应力锥喇叭口位置，红色线位置为正确电缆外半导电剥削位置，如图1-6所示，实际情况不符合安装工艺要求。
经检查发现，应力锥内电缆外半导电层表面附着一层粘稠物质，利用万用表测量电缆外半导电层外侧直流电阻为无穷大，测量情况如图1-7所示。
利用2500V绝缘电阻表测试结果为48000MΩ，外半导电层外表面呈现绝缘特征。
2、电缆本体进油的原因分析
电缆终端瓷套管内壁和电缆外护套残留油样成分和变压器油相近，说明变压器油在运行中通过电缆终端进入到了电缆本体，间接证明了运行中电缆终端套管存在裂纹，变压器油通过套管裂纹进入。
从雪力克电缆结构看以及现场检查看，电缆终端瓷套管上部、均压罩和导体之间有双层密封结构，油不会从套管顶部导体渗入；瓷套管下部应力锥与尾管之间良好密封，未见油渍，油也不会从应力锥外部进入护套。
正常情况下，应力锥与电缆紧密配合和两者间的界面压力能够承受电缆套管内的油压，保证套管内的油不进入电缆本体。但当电缆终端瓷套管有裂缝，电缆桶内的变压器油进入瓷套管内，在变压器油压的作用下，应力锥与电缆配合的界面压力减少甚至没有了，变压器油由应力锥与电缆界面进入，最终有大量变压器油进入到电缆外护套。
3、局部放电原因分析
从雪力克电缆应力锥结构分析：正常运行情况下，应力锥内的半导电喇叭口通过电缆外半导电层接触接地，应力锥金属法兰与应力锥半导电喇叭口不连接，金属法兰通过两根细接地线钳制地电位。一般的电缆设计此处的场强很低，电位基本是地电位。所以正常时，钳制悬浮电位用较细的地线即可。现在从解剖的照片可见，两根细地线与应力锥外表面接触部位发生放电，同时应力锥内表面沿着半导电断口向应力锥下端口有爬电痕迹，说明应力锥内外表面放电位置均存在电位差。
通过测量应力锥接触的电缆外半导层电阻为绝缘，可以推断由于渗漏油原因在电缆外半导电层与应力锥内半导电层间形成油膜，破坏了应力锥内半导电喇叭口均压结构，应力锥半导体结构在较强电场作用下形成悬浮电位，分别造成应力锥外表面与接地小辫之间放电，应力锥内侧半导电与电缆外半导电层之间爬电。
另外，需要说明的是在解体应力锥测量电缆尺寸时发现，电缆外半导电层安装位置超过应力锥口6mm，与应力锥设计图位置不符，属于安装工艺问题，但由于电缆外半导电曾外覆盖油膜，未造成外半导电与高压导体之间的爬电闪络。
4、套管断裂原因分析
部分套管瓷块瓷质孔隙性试验（吸红试验）合格，说明瓷质烧结程度无问题。因厂家不能提供套管出厂形式试验数据且无法获得施工图纸与记录，有可能是套管安装过程中产生的应力释放或瓷质套管原来存在裂纹等原因所致。
经验体会
1、对于变压器电缆终端尾部放电缺陷，超高频、高频局放检测手段均能有效发现，同时应用超声波定位手段可以有效定位电缆仓附近局放信号来源，有利于指导设备检修。
2、对于接地线附近局放现象使用暂态地电压仪器检测数据与高频、超高频检测数据在形态上基本一致，使用PDT-110的定位功能对该信号源进行查找，水平位置可以确定在1#变110kV B相附近，垂直位置由于高度限制只能确定来自1#主变上部，并不能确定信号源是否位于变压器内部或电缆内部。
4.检测相关信息
检测人员： 赵璧、方烈、张振兴
检测用仪器：DMS特高频局部放电检测仪
Lecroy 高速示波器
Micro II 变压器超声波局部放电定位仪
测试温度：   26 ℃   相对湿度：   61 %   大气压强： 101.2 kPa

