设备类别： 【电缆设备+29】
案例名称： 【高频、振荡波局部放电检测及时发现10kV电缆线路中间接头绝缘缺陷】
单位名称： 【国网湖北省电力公司电力科学研究院】
技术类别： 【高频、振荡波局部放电检测技术】
1. 案例经过
武汉市供电公司某10kV路灯供电电缆线路2003年投入运行，该条线路属路灯供电专线电缆，运行方式为A、C相供电，B相作为冷备用状态，供电方式为昼停夜开。在2013年迎峰度夏期间，国网湖北省电力公司电力科学研究院于5月20-21日，对该条线路开展联合测试，在夜间采用高频局放带电检测时发现该线路C相存在疑似局放信号，为进一步查明原因，检测组于次日对该条线路进行离线诊断，采用阻尼振荡波局放检测及定位疑似局放源，最终确认局放源为距测试首端212米处中间接头。将该接头现场截取后送至试验室进行二次局放测试，证实该接头存在明显局放信号。解剖后发现该接头预制件端部与电缆本体的界面潮湿，铜屏蔽层发生严重锈蚀，同时，预制件内外电极附近均发现明显放电痕迹。初步分析原因为长时间运行以及内部浸水导致预制件材料劣化，自身弹性握紧力松弛，导致复合界面压力下降，绝缘强度降低，复合界面缺陷部位电场畸变产生放电，并逐步造成附近区域绝缘材料的降解与炭化。
2. 检测分析方法
1）带电检测
对该条线路采用TechImp公司的高频局放测试仪——PDcheck在首、末两端分别进行测试，首、末端测试结果如图1、2所示：
由于末端三相电缆距离过近，高频CT难以卡在A相本体上进行测量，因此在这一侧只能采集A相信息。从图1、2中可以看出，该条电缆C相存在一定程度的内部放电，但放电幅值不大。可能为疑似局放信号随距离衰减所致。由于局放信号较弱，对其进行提纯后进行模式识别，见图3。
由图3(a)可见，按时频将局放脉冲信号分成两类，其中白色部分对应的放电谱图如图3(b)所示，其放电主频为2MHz左右，由放电谱图以及放电波形图3(c)可见该局部放电集中在负半轴上。
2）离线诊断 
为了检测及定位局放源，检测组采用OWTS进行离线诊断(见图4)。从图5中可以看出，该条电缆的局放点非常集中，均为距离首端212m处的接头。在U0电压下，A相在首端与212m处均有局放，最大放电量约为130pC； B相仅在首端处有局部放电，最大局放量约为240pC采用振荡波加压法测试局放时，需要指出的是，对于定位在测试端终端头的局放信号可能因为高压线夹处在一定电压下激发表面放电，从而引入到测试过程中影响了对真实局部放电位置的判断，结合高频局放得检测结果，故排除终端头产生局放的可能；C相在212m处有局部放电，与前述判断一致，最大放电量约为180pC。当电压等级升至U0<U<1.7U0范围内，A、C相放电幅值、次数均急剧上升，A相最大值达到2379pC，C相最大放电幅值达到2000pC。
结合高频局放检测数据分析可以发现，采用OWTS进行离线局放诊断通过提升试验电压能够较好检出因绝缘内部缺陷过于微小难以暴露在正常运行电压下的隐患。   
联合诊断结果表明，该条线路存在较严重缺陷，制定检修策略为：更换距离测试首端212m处接头。
5月22日，赴疑似缺陷现场进行消缺处理，打开电缆沟盖板后，发现此段电缆为排管、电缆沟混合敷设方式，在采用电缆识别仪对缺陷电缆识别后，为确保安全，在距离疑似缺陷接头1m处从外护套沿径向打入一接地钢钉，发现有水渗出，在该处切割后发现线芯严重受潮(见图6)。由于该段电缆两侧均为管群，考虑到后期试验室二次电气测试及解剖的要求，为防止在管群内拖拽损伤电缆接头，在距离中间接头一侧1m处开断后将另侧电缆从管群内抽出10m并进行开断(见图7)，发现该处电缆线芯依然严重含水，且铜屏蔽、铠装层严重锈蚀。
3） 试验室二次检测
为验证在现场检测准确度和有效性，将截取的电缆线路带回试验室进行二次测量。
1）实验室局部放电检测
将截取的线路部分进行局放检测（见图8），检测结果如表2所示。
从测试结果可以看到，三相均产生局部放电现象，其中B相的放电现象轻微，且B相的局放起始电压为12kV高于Uo。表中可见，A、C相的局放起始电压均低于B相，同时，A、C相的最大放电量均高于B相，与现场结果基本一致。
2）接头解剖检查
解剖过程发现三相接头侵水严重，接头内个各层绕包带材均潮湿含水，剖开绕包带，预制件外表面有明显水渍。预制件端部与电缆本体的界面潮湿，铜屏蔽层发生严重的锈蚀。同时，预制件内外电极附近均发现明显放电痕迹(见图10)，这可能是长时间运行以及内部浸水导致预制件材料劣化，自身弹性握紧力松弛，导致复合界面压力下降，绝缘强度降低，复合界面缺陷部位电场畸变产生放电，并逐步造成附近区域绝缘材料的降解与炭化。
3. 经验体会
1） 中间接头应具备密封防潮、绝缘、均匀电场三大作用，由于其结构复杂，且存在绝缘界面，受施工工艺水平的影响，易产生不同类型的绝缘缺陷，导致局部电场畸变，进而引发绝缘的快速击穿，是电缆线路的绝缘薄弱点，也是故障高发部位。中间接头密封不良，投入运行后使绝缘内部收到潮气、水分的侵蚀，引起绝缘材料劣化。应高度重视电缆通道的防水工作，避免中间接头浸泡于积水内。
2） 高频局放带电检测不影响供电可靠性，是日常运维检缺的有效手段，但也存在难以定位局放源，难以按照IEC标准精确量化局放水平的问题。此外，运行电压下微小的潜在性缺陷难以通过局放形式表征，因此采用高频局放可对电缆线路普测，在发现疑似局放信号时，应结合阻尼振荡波在离线阶段实现局放量的检测及定位，并及时消除隐患。
4. 检测相关信息
检测人员：杨帆，张耀东，国网湖北省电力公司电力科学研究院
检测用仪器： TechImp公司高频局放测试仪(PDCheck)
sebaKMT阻尼振荡波局放检测系统
测试温度：34℃；相对湿度：92%。