高频电流局部放电检测发现10kV电缆接头处破损
设备类别：【电力电缆案例（2）】
案例名称：【高频电流局部放电检测10kV电缆接头处破损】
单位名称：【江苏省电力公司苏州供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
江苏省电力公司苏州供电公司配电运检工区对10kV朗庭4#配电所于2007年运行的施耐德SM610kV开关柜2A3开关间隔-3#主变电缆（YJV22-12/400mm）进行了局部放电带电检测。检测人员使用高频电流脉冲HFCT局部放电检测方法巡检时发现检测数据异常，放电量高达20000pC，随即组织专业技术人员制定详细周密的电缆局部放电精确定位检测方案，按照试验方案分段排查，最终发现电缆接头处出现破损，分析原因是该设备因受外力破坏导致的放电现象。
检测分析方法
（1）高频电流脉冲HFCT检测：检测人员在巡检时发现，2A3开关间隔-3#主变电缆（YJV22-12/400mm）放电量为20000pC，初步判断该条电缆有明显放电现象；
（2）在线式高频电流脉冲HFCT检测：2A3开关间隔-3#主变电缆（YJV22-12/400mm）变压器侧接头部位受外力伤害而破损。
背景测试：
局部放电背景：
结果：测试后发现背景值低，周围无明显干扰源。
高频电流脉冲HFCT电缆巡检测试：
结果：测试发现此电缆局部放电量HFCT放电量20000pC。
结果：测试发现由其他电缆的HFCT放电量为600-1200pC。
高频电流脉冲HFCT数据表：
结果：对比发现2A3开关间隔-3#主变电缆放电量为20000pC，已处于危险状态。
电缆局放点精确定位测试：
从波形可以看出此波形符合电缆局放波形特征。
从相位图可以看出符合局放特征。
从统计可以进一步肯定为局放电缆。
经过定位后发现局部放电位置在该电缆在主变侧接头处，排查后发现电缆已出现破损。
经过综合分析判断，初步认为是由于设备由于施工工艺不过关、存在明显的瑕疵亦有可能是在运行中被外力伤害而导致的破损，
随即制定检修方案，检修人员停电后重新制作了该处接头，对其进行复测，复测显示HFCT放电量恢复正常，如下图所示。
经验体会
（1）高频电流脉冲HFCT检测技术对室内开关柜类设备的局放检测有较强的敏感度，能够有效的发现电缆在安装、运行、检修过程中隐藏的缺陷。
（2）局部放电检测技术对人员的专业水平要求较高，要具有较高的现场观察与判断能力，操作流程要符合规范，监测数据结合现场经验准确判断。
检测相关信息
检测人员：苏州供电公司配电运检室，王刚、陈鑫、王加臣、杨启明；
检测用仪器：HVPD手持式局部放电巡检仪PDSAir、HCPD电缆局部放电精确定位仪LONGHSOT；
测试温度：24℃℃；
相对湿度：72%；
大气压：101.325KPa；
测试日期：2013年11月6日14时。

