电网设备状态检测技术应用案例
设备类别：电力电缆（1）
案例名称：震荡波局放带电检测发现35kV电力电缆局部放电隐患
单位名称：国网黑龙江省电力有限公司牡丹江供电公司
技术类别：震荡波局部放电带电检测
1.案例经过
2012年8月21日，国网牡丹江供电公司对电力电缆进行状态量收集过程中，对东升乙线电力电缆进行振荡波局放试验时候，通过试验发现：电缆在500米和1300米左右接头处均存在明显的局部放电集中现象，三相最大局放量均超出规定中的标准（100pc）。东升乙线电力电缆为2004年出厂，于2005年投入运行，电压等级为35kV，全长为4274米。问题接头经解剖发现其绝缘内部受局放影响，已经产生很严重的变化。将问题接头更换后继续对东升乙线做振荡波局放试验，检验新做接头的工艺，在电缆内部未发现局放集中情况，隐患消除。
2.检测分析方法 
2.1电缆全长及接头信息采集
首先使用便携式脉冲反射仪测量东升乙线的全长及中间接头位置，测得全长为4274米，中间接头数量为11个，分别为500米、703米、976米、1326米、1690米、2030米、2294米、2866米、3314米、3618米、4009米和4274米。
2.2进行校准、加压测试采集局放波形
局放校准过程是整个局放试验最关键的部分，如有错误，会直接影响到背景干扰水平大小，局放测量值大小以及局部放电源的定位准确度。要求始端脉冲应停在80%位置附近，校准波速在170m/us左右，前者影响局放值，后者影响局放定位，如下图2000pc的局放校准波形，始端在80%附近，波速为168m/us。 
本次对电缆的三相进行加压测试，诊断试验最高允许电压设定为1.5Uo / 55kV峰值，本次试验升压步骤为：0kV一次，0.5Uo一次，0.7Uo一次，0.9Uo一次，1.0Uo三次，1.1Uo一次，1.3Uo一次，1.5Uo五次，0kV一次。测试情况如下：
加压至0.5Uo / 18 kV峰值 , 未发现明显的局放信号。
加压至0.7Uo /25.7 kV峰值 , 未发现明显的局放信号。 
加压至0.9Uo / 33kV峰值 , 振荡波交流电压第一个周期的第一象限（即电压由零点升至正向峰值过程）内，触发了多根簇状局部放电信号（红圈区域），局放量最大值为1096pc，根据局放相位图谱及测试经验，可以判断为电缆内部的局部放电信号，具体分析见后面脉冲反射分析。
加压至1.0Uo / 36.8 kV峰值 ,簇状的局部放电信号变多（红圈区域），局放量最大值为979 pc。 
加压至1.5Uo / 55 kV峰值 ,簇状的局部放电信号变多（红圈区域），且局放量增大，最大值为1266pc。
对完整的测试数据进行脉冲反射分析，发现了典型的电缆内部局部放电，如下面所列出的每张波形图中具有“相似性”、“衰减性”的脉冲组所示：
三相波形数据分析完毕后生成局放分布图（如下所示），图中表明电缆三相500米和1300米左右接头处均存在明显的局部放电集中现象。
2.4解剖问题中间接头
将500米处产生局放的接头取下并进行解剖，发现其绝缘内部受局放影响，已经产生很严重的变化。如下图所示：
将1300米处产生局放的接头取下并进行解剖，发现由于其热缩接头制作工艺问题，应力锥受力不均导致电场分布不均匀，接头制作不严密，已经有水珠渗入。如下图所示：
2.5将问题接头更换后继续测试，隐患排除
3. 经验体会
大量事实说明振荡波电缆局放测试技术能够行之有效的发现电缆本体及附件中存在的局部放电隐患，保电部门及时做出整改，有效提高了供电局的管理水平。这是以往的测试经验和设备所不具备的优势，非常值得在配电管理部门作进一步推广。但同时，OWTS系统在使用上尚存在一些问题，如：
3.1需要停电进行测试。这对于新电缆的交接测试比较合适，但对于运行电缆则不太方便。
3.2测试时的背景干扰源需汇总，并采取妥善策略使实验结果更准确；
3.3电缆终端缺陷的检测可能会由于高压线夹表面放电引入干扰受到影响，建议采取其他辅助检测手段如开关柜局部放电检测技术或对高压线夹进行防电晕处理以提高全范围检测效果；
4. 检测相关信息
检测人员：刘洋，国网牡丹江供电公司
张德文，国网黑龙江电科院
检测用仪器：振荡波电缆局放测试系统（OWTS M60），
生产厂家为德国SebaKMT公司
技术参数：
阻尼交流输出电压	最大值：60 kV/有效值：42 kV
阻尼交流电压频率范围	50 Hz … 500 Hz
电容范围	0.05 μF ... 2 μF
高压充电电流	10 mA
局放测试范围	1 pC ... 100 nC
局放水平检测	根据IEC 60270标准
局放定位带宽	150 kHz ... 45 MHz
介损值tan δ	0.1 % … 10 %
供电电压	110 / 240 VAC 50 / 60 Hz
能量消耗	500 VA
操作温度	-10 °C ...+ 40 °C
重量	约80 kg
OWTS测试系统尺寸	直径：650mm，高度：970mm
笔记本重量	约2 kg
电源保险丝
网络接口	2 x 4A/250V SLB
WLAN (IEEE 802.11g) 和100 M网卡
检测环境：环境温度31℃，相对湿度72%