局放检测发现电缆放电缺陷
设备类别：【电力电缆案例（8）】
案例名称：【局放检测10kV电缆放电缺陷】
单位名称：【江苏省电力公司淮安供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
国网淮安供电公司变电检修室2013年6月19日对本公司10kV开关柜进行低电波（TEV）和超声波局放检测，检测人员在使用超声波检测模式过程中，发现110kV城中变繁荣II线195开关柜后下部超声值为24dB,与其它间隔比较明显异常，存在明显超声放电声，经过重复检测定位，申请停电后，检查发现繁荣II线195开关柜出线电缆存在明显的放电痕迹。初步分析原因为电缆头与母排搭接时，A、B相电缆根部间距不足，触碰在一起，绝缘距离不足，导致放电。
检测分析方法
（1）开关柜低电波检测。使用UltraTEVLocator多功能局部放电检测仪对该变电站开关柜进行低电波检测，对该开关室低电波（TEV）检测时，背景TEV幅值较大（最大为13dB），说明现场存在一定的干扰，所检测开关柜上TEV值最大为15dB,与背景比较，无明显异常，低电波检测幅值均在正常范围内。检测结果如表1所示：
（2）开关柜超声波局放检测。技术人员随后使用同一台检测仪器，检测模式改为超声波检测方式，检测发现繁荣II线195后柜门中下部超声放电达到24dB，而其他开关柜超声波放电至为-3dB左右，明显存在异常，检测人员高度重视，对该柜子进行了复测，复测结果还是没有变化，且通过超声转换耳机，能够听到“咝咝”明显的放电声。
（3）检查处理。根据测试结果，可以初步判断局放异常部位为繁荣II线开关柜后柜中下部。工区随即上报缺陷，并停电对开关柜进行检查，检修人员打开开关柜柜门后检查发现，繁荣II线出线电缆A、B相触碰在一起，在触碰处周围5个平方厘米范围内存在明显的放电痕迹，如图所示。
为了彻底解决问题，工区安排检修人员对电缆进行拆除，旋转一定角度后，控制好A、B相足够间距后，重新搭接电缆头，并对电缆进行了绝缘诊断试验，试验合格。
（4）复测。恢复送电后，工区安排厂家技术人员对该开关柜进行超声波局放复测，复测结果正常。数据如表3所示：
（5）结论。造成此电缆缺陷的根本原因是，施工人员在进行电缆搭接时，没有调整好电缆头三相的距离，电缆头根部A、B相间触碰，引起局部放电。
经验体会
（1）地电波（TEV）检测技术对室内开关柜类设备的局放检测较灵敏，同时要求检测人员的具备较高的专业水平和分析能力，操作时符合规范。对开关柜内设备的绝缘内部局部放电缺陷反映灵敏。
（2）超声波检测技术对开关柜内设备外表面绝缘放电较为灵敏，尤其是能够有效测出绝缘体表面爬电、设备紧固螺栓松动等放电现象。
（3）超声波检测是，耳机放电倍率应尽可能大，确保细小的局放也能够检测到；
（4）停电检查前必须制定行之有效的试验方案，考虑所有的可能性，针对
每一个环节进行细致排查。检查处理完成后应该对设备进行复测，以确保处理的效果。
检测相关信息
检测人员：淮安供电公司变电检修室，谢剑锋，杨超，卢旻；
检测仪器：UltraTEVLocator多功能局部放电定位仪，ST-200电缆串联谐振耐压测试装置；
测试温度：26.4℃；
相对湿度：55%。

