备类别：【高压开关柜】
案例3  ：【超高频/超声法联合检测220kV静宜站开关柜局部放电】
单位名称：【国网上海检修公司】
技术类别：【带电检测技术】
1、案例经过
上海市电力公司检修公司220kV静宜站35kV开关柜是厦门ABB公司产品，2006年投运。2013年3月22日，状态巡检人员在静宜站带电检测巡检中发现宜连7144、宜美7145开关柜局放异常。通过超声、超高频法、高频法联合测量和定位分析，确定放电点在宜连7144、宜美7145间隔中间的母线侧C相。随后，立即申请停电处理该缺陷。
2、检测分析方法
检测人员首先用超高频传感器在开关柜的玻璃观察窗口进行测量，当检测到35kV开关室内宜美7145开关柜是检测到明显超高频放电信号，如图1-1，图1-2所示。
随后，将三个超高频传感器分别布置在35kV 1号主变一段、宜美7145母线、宜连7144母线三个开关柜的顶部缝隙处，见图1-3。
以上放电图显示放电位于宜连7144、宜美7145开关柜之间。
采用超声波传感器沿着开关柜的各处缝隙处检测，发现在宜连7144、宜美7145间隔中间的母线侧的信号最大，因此可初步判断信号来自宜连7144、宜美7145间隔中间的母线区域附近。
为缩小缺陷范围，方便检修处理，检测人员采取高频电流传感器对开关柜出线电缆进行局放检测，以确定信号来自哪相设备。在检测三相电缆上高频局放信号时布置一个超高频传感器，作为参考放电信号，以确定检测的是同一个放电信号。
通过以上分析，可以确定放电点位于C相。
3、经验体会
（1）超高频、超声波局部放电检测法是检测、诊断开关柜内部放电缺陷比较有效的方法；
（2）超声波、超高频与HFCT多种手段联合检测分析能有效确定开关柜局部放电放电的位置，有利于提高检测的准确性，提高检修处理效率。
4、检测相关信息
检测人员：俞燕乐，上海市电力公司检修公司；
冯远程，上海市电力公司检修公司；
杨一清，上海市电力公司检修公司；
丁古芸，上海市电力公司检修公司
检测用仪器：PDS-G2500局放检测与定位系统，生产厂家：上海华乘电气
技术参数： 4通道，可接超高频、超声信号或高频信号，检测带宽：超高频：500～1500MHz ；超声：20K～300KHz；  HFCT:500K～30MHz
测试温度：10℃；相对湿度63%；大气压101KPa

