设备类别：【电力电缆+110kV墨英线局部放电检测+31】
案例名称：【局部放电检测发现 110kV 电缆GIS终端局部放电量异常】
单位名称：【国网湖北省武汉供电公司】
技术类别：【带电检测技术类别】
1.案例经过
武汉供电公司220kV墨水湖变电站110kV墨英电缆线路2010年投入运行。武汉供电公司电缆工区于2011年9月16日对 110kV墨英线等电缆GIS终端进行局部放电抽检，对该站110kV墨英线、110kV墨桥一回、110kV墨桥二回电缆进行了局部放电带电检测。在检测过程中发现 110kV墨英线电缆GIS终端头侧电缆局部放电量过高，放电量达140pC，110kV电缆终端头正常电缆放电量应在100pC以内。当检修人员准备停电检修时该电缆终端头发生击穿， 随即检修人员对同一批次5组电缆GIS终端头（墨英、墨桥一回、墨桥二回、墨栖、墨利太线）进行局放检测，该批次五组电缆终端均发现有不同程度裂纹，检修人立即停电对该批次电缆接头进行更换。事后经检测分析发现该批次五组接头GIS终端头环氧套管存在制造工艺缺陷，制造商未按电缆附件出厂要求进行X光检测，环氧树脂固化时间未达到规定固化时间，存在局部裂纹。
2．检测分析方法
     对墨水墨水湖变电站110kV墨英线等电缆线路进行带电局放检测，现场试验设备由局放分析仪、局放测试仪、高频微电流传感器（HFCT）和50欧姆信号线组成，试验设备连接见图1所示，现场连接图如图2所示。
试验设备软件采用第二代小波降噪技术，时域和频域联合分析技术，对采样数据进行局放波形去噪和提取， 该技术不基于FFT，因此相比传统的数字滤波技术具有更快的速度和更高的精度。
110kV墨英线原始数据如图3(a)左图所示，该原始数据存在大信号，将原始数据进行去噪处理得到3(a)右图，测量点附近电缆终端或附近接头点发现有局部放电波形，单个放电脉冲上升时间为20ns—30 ns，放电量140pC，对比图3(b)可知该放电为属于典型的局放脉冲放电类型能对绝缘造成破坏。
在准备停电分析时，墨英线电缆GIS终端头发生击穿，与电缆检测结果相吻合，击穿图片如图4所示。
对同一变电站附近墨桥一回和墨桥二回进行信号采集，去噪得到图5和图6，两组去噪后的结果均未发现典型局放现象，即两回线路信号均为噪声信号。
以上三回电缆线路GIS终端头综合诊断详细信息见表１所示。
以上数据在检修更换电缆接头时得到了很好的映证，墨英线同一批次电缆终端中均发现不同程度的裂纹，而其它电晕放电或无局放现象的电缆接头均无此现象。
为了深入分析墨英线环氧套管中的缺陷类型、大小、位置等，对原环氧套管进行了X光扫描,采用的X光设备为数字化放射摄影系统，其为断层扫描与立体成像技术，检测步长小于1mm,结果显示在环氧套管内镶的高压电极与环氧树脂之间存在裂纹。
3. 经验体会
    大量事实说明局部放电检测技术能够行之有效的发现电缆本体或附件设备带电运行过程中存在的问题，为此我公司近年组织进行了电缆及开关柜局放检测、系统开发与电缆资产管理研究等科技项目并取得了不错的成果。我公司对多年来处理过的各类电缆本体及接头击穿现象进行总结和分析，认为防止电缆事故主要预防措施有以下几点：
（1）生产环节：电缆及附件生产厂家应按照相关规定对电缆及附件进行合理生产周期安排，规范生产。
（2）施工环节：电缆及附件单位应严格按照标准工艺流程进行施工，并按规定填写安装记录。
（3）验收环节：电缆及附件产品验收及安装应严格把关，要求厂家出具出厂检验报告，确保电缆及附件生产和安装符合相关规定。
（4）运行环节：按照状态检测规范进行电缆及其附件的带电在线监测，对可能发生的问题达到及时发现，及时处理，采用多种手段进行设备状态监测和隐患排查，减少设备事故的发生。
4. 检测相关信息
检测人员：
杨斌, 武汉供电公司电缆运检工区；孙长群, 武汉供电公司电缆运检工区
检测用仪器：武汉公司与武汉大学联合研制的电缆带电局放检测仪
（1）局放测试仪，100M/s采样率，12位分辨率；
（2）高频微电流传感器，50k~20MHz;
（3）局放分析仪：小波降噪技术和降噪技术