设备类别：【电力电缆案例(5)】
案例名称：【超声波和暂态地电压检测发现35kV电缆头局部放电缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司吐鲁番供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
 国网吐鲁番供电公司220kV某变电站35kV美汇一线电缆，型号 YJLV-38.5 ，1995年2月出厂，1995年07月年投入运行。2013年06月21日，对220kV某变电站35kV开关柜带电检测时，发现35kV美汇一线柜内有异常信号。经多次复测，判断35kV美汇一线开关柜后下部位存在局部放电缺陷，并且缺陷日趋严重。停电检查发现，A相电缆头有放电痕迹，诊断试验数据不合格。电缆头重新制作送电后，设备正常运行，放电信号消失。
检测分析方法
2013年06月21日，试验人员对35kV开关柜进行暂态地电压、超声波局部放电检测，发现35kV美汇一线、楼铁线、楼化一线开关柜检测数据超出规程要求，超声波检测局部放电信号明显，初步判断以上三个开关柜中存在局部放电缺陷，为进一步确定缺陷情况及位置，检测人员进行多次复测，测试数据如表1所示。
检测发现，美汇一线开关柜后柜下部超声波异常声音明显，幅值较大、暂态地电压测试数据均高于邻近开关柜。综合分析判断，美汇一线开关柜后柜下部位置存在局部放电缺陷，结合开关柜结构，初步怀疑为出线电缆终端头存在缺陷。对比三次测试数据，发现缺陷情况较为严重，发展速度较快，随即进行停电检修。
检查发现，美汇一线出线电缆终端头A相表面有明显的放电痕迹，伞裙有龟裂现象，如图1所示。诊断试验发现绝缘电阻不合格，分析认为由于设备运行长达已有18年之久，气候环境恶劣，季节性温差大，致使设备老化速度较快。重新制作电缆头送电后，带电检测正常，缺陷消除。
经验体会
(1)通过此案例暴露出了电缆终端头冷缩套管抗老化、抗龟裂能力较差的问题。
（2）通过超声波、暂态地电压检测手段相结合可以及时发现设备局部放电缺陷，判断缺陷发展情况，制定合理的检修策略，提高电网设备运行可靠性。
（3）超声波与暂态地电压检测均能发现开关柜内局部放电缺陷，但超声波检测较暂态地电压对缺陷部位反映更灵敏，可以对缺陷进行准确的定位。
4.检测相关信息
检测人员：杨成刚、苗永锋、万奇峰、岳万泉，国网吐鲁番供电公司 。
检测仪器：超声波局部放电检测仪：UP9000
暂态地电压局部放电检测仪：UitraTEVPlus
测试温度：24℃；相对湿度：40%；大气压力：96.5kPa。