设备类别：【电力电缆案例（4）】
案例名称：【超声波局部放电及暂态地电压检测发现10kV电缆放电缺陷】
单位名称：【国网新疆巴州供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
国网新疆巴州供电公司110kV某变电站10kV电力电缆，型号为：ZRYJLV22-3×150-10,生产日期：1999年10月25日，投运日期：2002年8月15日。2013年3月12日检测人员用超声波局部放电检测仪发现10kV母联1050、2号电容器102R开关柜内存在放电信号。用超声波局部放电、暂态地电压测试仪跟踪复测，发现102R开关柜后柜下方存在局部放电缺陷。停电检查发现C相电缆与母排接触不紧密，导致电缆外护套发热，电缆产生局部放电。重新制作电缆头，交接试验合格后送电，局部放电检测无异常。 
2.检测分析方法
2013年3月12日检测人员使用超声波局部放电检测仪发现10kV母联1050开关柜、2号电容器102R开关柜后柜下部有明显放电声且幅值较大，超过规程规定的缺陷值10dB，数据见表1。2013年3月15日使用超声波局部放电和暂态地电压检测，测试数据见表2。
通过表1、2看出， 102R开关柜超声波局部放电测试数据均超过规程规定的缺陷值10dB，暂态地电压测试数据超过规程规定的缺陷值20dB,而1050开关柜超声波局部放电检测出幅值较低的放电声音，暂态地电压测试合格，由此判断1050开关柜的放电声音是由102R开关柜下部传过来的，102R开关柜可能存在局部放电缺陷。此开关柜为手车式开关柜、底部为电缆出线，初步判断此柜内电缆或者支柱绝缘子存在放电现象。随即对102R开关柜进行停电检查，发现102R开关柜内出线电缆头C相发黑，接线鼻子处有明显碳化迹象，如图1所示。
检查发现C相电缆与母排接触不紧密，导致电缆外护套发热，电缆产生局部放电。对电缆进行诊断性试验，A、B相电缆绝缘电阻值合格，C相电缆绝缘电阻值偏低，C相电缆进行交流耐压试验击穿。重新制作电缆头后，恢复送电，带电检测数据合格，检测结果如表3所示。
3.经验体会
1）使用超声波、暂态地电压局部放电检测法对发现电缆局部放电缺陷是行之有效的，建议加强对运行年限较长的电力电缆进行局部放电检测。
2）电缆发生局部放电的位置多见于电缆终端，在电缆终端制作及安装过程中，应严格执行电力电缆施工安装规范，建议安排人员对电缆终端制作过程进行旁站。
4.检测人员相关信息
检测人员：徐晓山、赵勇、雷翔洋 国网新疆电力公司巴州供电公司
检测仪器：超声波局放测试仪UP9000
局部放电测试仪Ultra TEV Plus+。
测试温度：24℃；相对湿度：30%；