设备类别：【电力电缆案例(6)】
缺陷名称：【超声波和暂态地电压联合检测发现35kV电缆局部放电缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司阿克苏供电公司】
技术类别：【带电检测】
1．案例经过
国网新疆阿克苏供电公司110kV某变电站35kV瓦塔线3573电缆，型号为ZR-YJV22-26/35，生产日期2004年4月21日，投运日期2005年10月12日。2011年9月21日检测人员使用超声波和暂态地电压检测仪对3573开关柜进行检测,发现后柜下部存在放电信号，通过超声波检测，确认放电信号源位于电缆三岔口处。9月30日对开关柜进行停电开柜检查，成功找到故障点，处理后放电信号消失，缺陷消除。
2．检测分析方法
采用超声波和暂态地电压局部放电检测仪对35kV开关柜进行检测，发现35kV瓦塔线3573开关柜信号较强，测试数据如表1。 
分析表1的测试数据，暂态地电压空气值28dB，金属值32dB表明在该高压室内有较强的背景噪音，瓦塔线3573后柜下部信号最强，相对金属值达到21dB。超声波局部放电检测瓦塔线3573开关柜后柜下部有放电信号，在做好安全措施情况下，检测人员进入电缆沟内进行超声波检测，超声波信号其幅值为27dB，发现电缆三岔口下坠（如图2），初步判断故障点位于电缆三岔口处。随后检测人员对该开关柜进行了连续2次跟踪复测，复测结果均显示电缆三岔口处存在局部放电缺陷。
停电检查发现3573电缆三岔口没有任何固定支撑措施，三岔口位于开关柜底部防火封堵材料下侧（如图3所示）。
检测人员分析放电信号来自于3573电缆头三岔口，由于未固定电缆三岔口，在重力作用下三岔口下坠，导致三相之间距离缩小，加之该电缆运行年限较长，绝缘强度有所下降，产生了局部放电。
检修人员将瓦塔线3573电缆三岔口提升并进行固定如图4。处理后试验人员对该电缆进行绝缘、耐压试验，试验合格，再次进行带电检测异常信号消失，缺陷消除。
3．经验体会
（1）电缆安装工艺应严格按照规范要求施工，不规范的施工会造成局部放电，为了杜绝此类问题的发生，对电缆的安装和检修要进行严格验收，计划停电的电缆都要进行全面检查。
（2）超声波和暂态地电压局部放电测试仪操作方便、简单，能有效的发现开关柜内的放电缺陷。
4．检测相关信息
检测人员：汪正刚、杨计强、周明，国网新疆阿克苏供电有限责任公司
检测仪器：局部放电检测仪：型号Ultra TEV Plus+
测试温度：15℃；相对湿度：40%；大气压力：0.1MPa。