局部放电检测发现35kV开关柜内电缆护层保护器放电案例
设备类别： 【开关柜】
案例名称： 【局部放电检测发现35kV开关柜内电缆护层保护器异常放电】
单位名称： 【国网浙江省电力公司舟山供电公司】
技术类别： 【带电检测技术】
案例经过
舟山供电公司220kV昌洲变35kV开关柜，于2010年7月投入运行，设备型号为VD4 4012，生产厂家为厦门ABB开关有限公司。，对其所有35kV开关柜进行局部放电检测，发现粮油3201线暂态对地电压（TEV）最大，且在粮油3201线开柜柜底部靠近#1接地变侧听到沿面放电声音。经过认真复测，检测人员认为在粮油3201线开关柜内可能存在局部放电故障，随即组织专业技术人员制定详细周密的停电试验检查方案。
检测分析方法
带电检测。检测人员在使用暂态对地电压（TEV）法检测35kV粮油3201线和周围间隔的测量结果见表1。
通过数据分析，可以发现粮油3201线暂态对地电压（TEV）最大，并且粮油3201线左右两个间隔的数据也异常，超过仪器技术标准，但离粮油3201线越远，暂态对地电压（TEV）越低。因此检测人员认为#1所用变和#1接地变测得的异常数据是由于粮油3201线局部放电信号沿金属表面传播引起的。应用开关柜局放超声波检测法，在粮油3201线开关柜底部靠近#1接地变侧听到沿面放电声音，而附近间隔无放电声音，因此检测人员认为故障点在粮油3201线开关柜内。
（2）停电检测。对粮油3201线进行停电检查，在检查过程中发现电缆护层保护器内壁已经被烧黑，说明之前存在严重的放电故障，与检测人员之前分析的结果吻合，其图如1所示。
粮油3201线更换电缆护层保护器后，检测人员对该开关柜和左右两侧开关柜进行复测，测得数据见表2，如下所示。
表1和表2对比，可以看出，粮油3201线暂态地电压（TEV）和周围间隔的测量结果都明显降低且相差不大，用超声波检测也没有发现放电声音，由此可以得出粮油3201线开关柜内部故障已经消除，表1测得#1所用变和#1接地变数据异常都是由于粮油3201线电缆护层保护器内部放电引起的结论是正确的。
三、经验体会
（1）暂态对地电压（TEV）检测方法和超声波检测原理，对开关柜局部放电缺陷的检测是有效的，是一种便捷的检测技术。
（2）暂态对地电压（TEV）检测技术对人员的专业水平要求较高，检测人员的综合素质必须高，操作流程要符合规范，检测数据结合现场经验准确判断。
（3）停电检查前必须制定行之有效的试验方案，考虑所有的可能性，针对每一个环节进行细致排查。在使用暂态对地电压（TEV）检测方法的同时要充分利用其他局放方法，多种手段并用多角度、全方位进行排查，降低误判断概率。
四、检测相关信息
检测人员：金海龙，张宪标，舟山供电公司状态检测班
检测用仪器：开关柜局放巡检仪
型号类别：Ultra TEV Plus+,型号编号：UTP1
生产厂家：EA科技有限公司
TEV测量：测量范围 0~60dBmV，精度 ±1dB
超声波测量：测量范围 -70~68dBµV,精度 ±1dB
测试温度：27℃；相对湿度 56%