局放检测发现35kV开关柜内局部放电缺陷
设备类别：【开关柜案例（10）】
案例名称：【局放检测35kV开关柜内局部放电缺陷】
单位名称：【江苏省电力公司泰州供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
靖江运维站运行人员在对110kV新港变电站进行35kV开关柜局部放电带电检测时，发现母联3102手车柜后仓检测数据异常，而35kV开关室内空气中背景噪声不大。经过认真复测确定存在局放源，随即组织专业技术人员制定停电试验方案。35kV母联310间隔设备停电后，按照试验方案对所有连接元件的逐相分段排查，最终发现连接排之间的绝缘挡板与连接排交叉处有放电烧灼痕迹。初步分析原因是绝缘挡板上积灰，而绝缘挡板开孔较小，与连接排距离较近，导致连接排对绝缘挡板放电。
检测分析方法
（1）带电检测。检测人员在检测设备之前，先使用地电波（TEV）方法检测环境的背景噪，检测数据为7dB，说明现场干扰较小。
对35kV开关室内各间隔进行地电波（TEV）检测发现35kV母联3102手车间隔后仓地电波结果最大达到19dB，而其余间隔检测结果均不高，根据地电波测试结果，初步判定35kV母联3102开关柜内部存在局部放电。
检测结果如下表：
（2）停电排查
35kV母联310间隔设备停电后，按照试验方案对所有连接元件的逐相分段排查，最终发现3102开关柜后仓连接排之间的绝缘挡板与连接排交叉处有放电烧灼痕迹。初步分析原因是绝缘挡板上积灰，而绝缘挡板与连接排距离较近，导致连接排对绝缘挡板放电。
将绝缘挡板进行清洗，运行一段时间后，在此对此开关柜进行局放检测，测试结果均正常。
经验体会
（1）地电波（TEV）检测技术对室内开关柜类设备的局方检测有较强的敏感度，能够有效的发现在开关柜安装、运行、检修过程中隐藏的缺陷。
（2）地电波（TEV）检测技术对人员的专业水平要求较高，检测人员的综合素质必须高，操作流程要符合规范，监测数据结合现场经验准确判断。
（3）停电检查前必须制定行之有效的试验方案，考虑所有的可能性，针对每一个环节进行细致排查。在使用地电波（TEV）检测技术的同时要充分利用其他局放检测技术，多种手段并用多角度、全方位进行排查，降低误判断概率。
检测相关信息
检测人员：靖江运维站郑坚、陈勇；
检测用仪器：上海华乘电气科技有限公司、PDS-T90型局放检测仪；
测试温度：20℃；
相对湿度：55%。

