设备类别：【高压开关柜案例(1)】
案例名称：【超声波局部放电暂态地电压检测发现35kV开关柜局部放电缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司阿勒泰供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
国网新疆阿勒泰供电公司220kV某变电站35kV开关柜，XGN2-35 生产日期2006年11月15日，2007年07月25日投入运行。2013年03月19日检测人员用超声波局部放电检测仪和暂态地电压在对该站35kV开关柜例行带电检测时发现35kV 1号所用变351S开关后柜上部存在局部放电信号。跟踪复测该局部放电信号依然存在。停电检查，发现隔离开关与断路器本体的母排连接处存在螺丝松动,经过处理缺陷消除。
2.检测分析方法
2013年03月19日，检测人员在对该变电站35kV开关柜进行例行带电检测试验时，用超声波局放检测仪检测发现35kV1号所用变351S开关柜后上部存在异常超声波信号，测试结果如表1所示。
从以上测试数据可以看处，351S开关柜后上部存在较大幅值的超声波信号。351S开关柜后上部与金属的相对差值为2dB，在合格范围内。，检测人员对该变电站351S开关柜后上部进行了复测，结果见表2。从表中可以看出，超声波异常信号仍然存在，且有增大趋势。在开关柜后上部位置超声波信号较大，判断可能存在螺丝松动造成局部放电缺陷。
随后对该开关柜进行停电检查发现断路器本体的母排与351S隔离开关B相母排连接处螺丝松动，如图1，因此判定放电原因为螺丝松动引起的悬浮放电。对连接处的螺丝进行紧固后，重新恢复送电缺陷消除，检测数据如表3。
3.经验体会
(1)通过超声波检测仪可以有效地检测出开关柜内螺丝松动引起的局部放电缺陷。在检测中应持续跟踪监测，根据多次检测综合判断故障发展趋势有针对性制定检修策略。今后应对开关柜的安装和检修进行严格验收，确保类似的局部放电缺陷不再发生。
(2)检测之前，应加强背景检测，背景测量位置应尽量选择被测设备附近金属构架。检测过程中，应避免敲打被测设备，防止外界振动信号对检测结果造成影响。
4.相关信息
检测人员：郭华伟、饶超沛、努尔兰别克，国网新疆阿勒泰供电公司检修公司
检测仪器：局部放电测试仪  Ultra TEV plus+               
超声波局部放电检测仪  Ultraprobe 9000
测试温度：20℃  相对湿度：35% 