设备类别：【高压开关柜案例(2)】
案例名称：【超声波检测发现35kV开关柜局部放电缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司博尔塔拉供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
国网博尔塔拉供电公司某高压开关柜型号为JYN1-35FZ-15T,生产日期为2000年06月08日,投运日期为2000年09月14日。2011年11月19日检测人员对110kV某变电站35kV高压室开关柜进行超声局部放电检测时，发现3530开关柜、3529开关柜存在超声波异常信号。通过使用超声波局部放电检测和暂态地电压两种局放检测手段进行检测分析，判断3530开关柜、3529开关柜前柜中下部存在局部放电缺陷。停电检查发现110kV某变电站3529开关柜积尘较严重、3530开关柜内螺杆松动，判定放电原因为螺杆松动引起的局部放电，处理后恢复正常。
2.检测分析方法
检测人员利用超声波局放和暂态地电压检测进行测试，测试数据见表1。
通过表1可以看出，使用超声波局放检测仪测试所得到的超声数据大于缺陷值,检测结果显示，该开关柜前柜下部存在放电缺陷。3529开关柜，3530开关柜所测得信号数据超过异常值。综合判断局部放电信号来自3530开关柜前柜下部。
（2）缺陷处理
2011年11月20日，停电检修，发现3529柜内积尘较严重见图1，在3530柜内清扫时发现母线侧有电蚀痕迹，支撑绝缘子金属部件螺丝松动见图2，随即对螺丝进行紧固，同时进行全面清扫，送电后无异常。
3.经验体会
（1）使用超声波局放检测仪和暂态地电压局放检测仪可以有效的发现开关柜内螺丝松动的缺陷。
（2）使用超声波局部放电法进行检测时，其方向性较强，可以通过改变传感器的方向定位信号源。
4.检测相关信息
检测人员：  武磊 杨瑞祥 杨超  国网新疆电力公司博尔塔拉供电公司 
检测用仪器：超声波局部放电检测仪，UP9000检测频率40kHz。
暂态地电压: 暂态地电压仪
测试温度：  31 ℃；相对湿度 27%