设备类别：【高压开关柜案例(3)】
案例名称：【超声波检测发现35kV开关柜局部放电缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司博尔塔拉供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
国网博尔塔拉供电公司110kV某变电站35kV高压室开关柜型号为JYN1-40.5，生产日期为2000年05月01日，投运日期为2000年11月08日。2011年11月30日，检测人员在对110kV某变电站35kV高压室开关柜进行超声局放检测时，发现35kV1号主变3501开关柜存在超声波异常信号。通过使用超声波局部放电和暂态地电压进行检测，发现3501开关柜前柜中下部存在局部放电信号。停电检查发现开关柜内 B相CT连接板处悬挂有一根棉线，判定放电原因为棉线引起的局部放电，处理后恢复正常。
2.检测分析方法
(1)检测人员利用超声波局放仪和暂态地电压检测仪对3501开关柜及相邻间隔开关柜进行测试，测试数据见表1。
超声波局放检测仪测试所得的超声数据大于缺陷值,分析判断该开关柜前柜中下部存在放电缺陷。
暂态地电压测试数据显示，3501开关柜所得到的信号数据虽然没有超过缺陷值，但开关柜前柜中下部所测数据最大。综合判断局部放电信号来自3501开关柜内部。
(2)缺陷处理
12月7日，检测人员对3501开关柜进行停电开柜检查。发现该开关柜内 B相CT与手车插口处悬挂一根棉线见图1，棉线上布满导电膏，且柜内支柱绝缘子上落尘较多见图2，因此判定放电原因为异物引起的局部放电。
(3)送电后复测
随后对开关柜进行清扫，恢复送电后，测试数据无异常见表2。
3.经验体会
(1)超声波局部放电检测具有很高的灵敏度，能够有效发现开关柜内各类放电缺陷，并且通过正确使用超声波局部放电检测仪可以判断信号源位置。
(2)应加强开关柜安装和大修的验收工作，确保无异物遗留在开关柜内，同时加强设备巡视、清扫工作。
4.检测相关信息
检测人员：  武磊 杨瑞祥 杨超  国网新疆电力公司博尔塔拉供电公司 
检测用仪器：超声波局部放电检测仪，UP9000检测频率40kHz。            
暂态地电压: 暂态地电压仪
测试温度：  31 ℃；相对湿度 27%