设备类别：【高压开关柜案例(4)】
案例名称：【超声波和暂态地电压局部放电检测发现10kV开关柜局部放电缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司疆南供电有限责任公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过	
国网新疆疆南供电有限责任公司110kV某变电站10kV1012高压开关柜型号为XGN2-12,生产日期为2009年1月7日,投运日期为2010年9月3日。2013年5月7日，检测人员对110kV某变电站10kV高压室开关柜进行超声波和暂态地电压局部放电检测，发现1012开关柜后下部存在疑似局部放电。停电检查发现开关柜内A相导电排与电流互感器连接处螺丝松动，热缩绝缘护套已热熔碳化，经处理送电后测试无异常。
2.检测分析方法
（1）带电测试
2013年5月7日，检测人员使用超声波、暂态地电压局部放电检测仪对1012开关柜进行测试，测试数据见表1。
1012开关柜超声幅值远大于注意值，该开关柜后下部暂态地电压相对值也超过缺陷值,测试数据与邻近开关柜相比明显较大，初步判定该开关柜后下部存在局部放电缺陷。
2013年5月10日，检测人员对该开关柜进行复测，测试数据见表2。通过两次测试数据综合判断该开关柜后下部存在局部放电。
（2）缺陷处理
停电检查发现1012开关柜内A相导电排与电流互感器连接处螺丝松动，热缩绝缘护套已热熔碳化，导电排上护套裂损，见图1所示。
分析判定为A相导电排与电流互感器连接处螺丝松动，导致接触电阻增大，接触处过热使热缩绝缘护套热熔碳化，并引起导电排热缩绝缘护套裂损。检修人员对螺丝进行紧固，重新制作绝缘护套。送电后测试无异常。测试数据见表3。
3.经验体会
超声波、暂态地电压局部放电测试仪操作方便、简单，测试人员可以很直观的读取数据。超声波、暂态地电压局部放电测试能有效的发现开关柜内的放电缺陷，适合运维人员使用，为运维一体化打好基础。
4.检测相关信息
检测人员：林正胜、阿巴拜克热、牛贵强、窦峰川、魏晓、艾尼瓦尔，
国网新疆疆南供电有限责任公司运维检修部
检测用仪器：超声波局部放电测试仪UItraprobe  9000
暂态地电压局部放电测试仪Ultra TEV plus+
测试温度：28OC；相对湿度20%