设备类别：【高压开关柜案例(5)】
案例名称：【超声波和暂态地电压局部放电检测发现10kV开关柜局部放电缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司疆南供电有限责任公司】
技术类别：【带电检测】 
1.案例经过
国网新疆疆南供电有限责任公司35kV某变电站10kV高压开关柜型号为GG-1AF,生产日期为1990年7月29日,投运日期为1991年12月3日。2013年6月5日，测试人员使用超声波、暂态地电压局部放电检测仪发现1012开关柜存在疑似局部放电。复测确认1012开关柜内存在局部放电缺陷。停电检查发现1012开关柜内C相固定导电排的金属部件与导电排有间隙，形成间隙放电，处理后送电，复测无异常。
2.检测分析方法
检测人员分别于和6月8日用超声波、暂态地电压局部放电检测方法对1012开关柜进行测试。测试数据见表1。
通过数据分析对比，1012开关柜超声波和暂态地电压局部放电幅值均大于邻近的开关柜且已超过缺陷值。初步判定1012开关柜内存在局部放电缺陷。
停电开柜检查发现1012开关柜内C相固定导电排的金属部件与导电排有间隙如图1，形成间隙放电，并且支柱瓷瓶上积灰过多。重新调整导电排的金属部件，使其与导电排连接紧密，对柜内设备清扫。处理完成恢复送电，复测无异常。测试数据见表2。
3.经验体会
（1）超声波和暂态地电压局部放电测试仪操作方便、简单，测试人员可以很直观的读取数据，且能有效的发现开关柜内的放电缺陷。
（2）开关柜内一部分放电缺陷能够同时检测到超声波和暂态地电压放电信号，而另一部分放电缺陷只能检测到两种信号中的一种，在实际使用中应以这两种检测方法相互补充，才能更好检测到局部放电缺陷。
（3）南疆地区风沙较大，开关柜内灰尘较多，应加强停电检修时对开关柜内设备的清扫，避免柜内设备表面灰尘过多造成闪络击穿事故。
4.检测相关信息
检测人员：林正胜、阿巴拜克热、牛贵强、窦峰川、、魏晓、艾尼瓦尔，
国网新疆疆南供电有限责任公司运维检修部
检测用仪器：UItraprobe  9000超声波局部放电泄露检测仪
Ultra TEV plus+暂态地电压局部放电测试仪
 测试温度：31OC；相对湿度28%