案例05：TEV检测发现35kV开关柜穿柜套管存在局部放电
设备类别：【35kV开关柜+案例+05】
案例名称：【TEV检测发现35kV开关柜穿柜套管存在局部放电】
单位名称：【国网安徽省电力公司滁州供电公司】
技术类别：【TEV检测】
1. 案例经过
安徽省电力公司滁州供电公司220kV宝桥变电站35kV#1站用变3017开关柜为KYN-40.5型开关柜，于2008年3月出厂，2008年6月投入运行。2012年，按照基建改造方案，对该开关柜进行了改造，将原仅有熔断器手车的开关柜改造为正常出线开关柜，增加了流变、断路器手车等，并对连接母排进行了部分改造。改造后，经运维人员多次现场巡检发现，该开关柜整体及其周围呈现较明显放电声。2013年，公司组织专业技术人员对采用超声波及暂态地电位方法对其及相邻开关柜进行了局部放电检测，经分析定位确定为穿柜套管处存在放电。检修人员打开开关柜后发现穿柜套管内等电位屏蔽弹簧锈蚀断裂，造成局部放电，随即进行了处理。
2. 检测分析方法
现场检测时，首先对变电站站内的开关柜进行巡检。巡检时对站内的背景噪声进行了测试，分别测试站内空气中的TEV（暂态地电位）背景值以及噪声监测器上的TEV背景值。
采用开关柜局放巡检仪PDS4000-M2对开关柜进行巡检，分别采用TEV传感器以及超声波传感器检测了TEV的值以及超声波的值，如下表所示：
从表中可见，编号为35kV#1站用变3017开关的开关柜，因为TEV信号幅值太大，已经超出量程，因此与相邻开关柜之间的差异不是很明显。但是对于超声波信号，无论是柜前还是柜后，与相邻开关柜的读数相比较，其放电幅值均为最大。因此，断定35kV#1站用变3017开关柜有疑似放电现象。接下来对该开关柜采用四通道局部放电定位仪PDS4000-L4进行定位。
首先采用“横一字形”模式对3017开关柜进行定位，TEV传感器放置方式如图1所示。当前，对于疑似局部放电点的定位，普遍采用两种手段。一种是通过判断幅值的大小，其基本逻辑思路为：距离放电点最近的地方，放电幅值最大，随着距离的变大，放电幅值将逐渐衰减，因此，若在某处检测到最大值，则该处有可能为局部放电点。但是这种检测方法只能定性检测，较难定量分析。再加上电磁波在传输的过程中，会有折射与反射，这些折射与反射分量叠加到原始信号波形上，使得基于幅值的判断方法在现场较难得到准确结果。
第二种方法为基于时间差的检测方法。通过判断局部放电信号到达各传感器的时间差，可以准确的定位局部放电点。PDS4000-L4的定位方法即基于时间差。
从图3可见，信号从通道B与通道C中间的缝隙处，先传输到通道B与通道C对应的传感器，然后再继续传播，到达通道A与通道D对应的传感器。通道B与通道C之间的时间差约为1.2ns，而通道A与通道D的时间差约为1.5ns，对应的空间传输距离最大不超过，这可能是因为放置传感器时，放置位置有误差所致。
为了确定疑似放电点是否在通道B与通道C的中间缝隙处，将传感器摆放如图4所示。图中，通道A与通道D传感器的对应位置没有变动，而将通道B与通道C对应的传感器靠近。传感器获取的信号放大后如图5所示，图中，横坐标每一格对应的时间为10ns。从图中可见，波形的起始沿很陡，如图中红色框图所示，约为3-5ns，说明局部放电信号很有可能是从该缝隙中传出。从图中还可见 到，通道B与通道C对应信号基本重合，说明两个通道之间的时间差很小，进一步印证了局部放电点在两个传感器对应缝隙的猜测，即局部放电从3017开关柜与相邻开关柜之间缝隙传出。
接下来，对3017开关柜的背面进行检测，传感器摆放如图6所示。图中，传感器C所在开关柜即为编号为3017开关柜，传感器B与传感器D分别放置在相邻开关柜柜体中间，与传感器C的距离大约相等。检测的波形，进行放大后如图7所示。从图7中可见，信号先到达传感器C，然后分别向左右两端传播，到达传感器D与传感器B，由于传感器C与传感器D与传感器B的距离大约相等，因此传感器D与传感器B的信号时间差很小。信号继续向右传播，到达传感器A，因此，传感器A与传感器C的时间差最大。
为了定位3017号开关柜的放电具体位置，需要对开关柜的上、中、下三个间隔进行定位，此时传感器摆放位置如图8所示。检测到的波形放大图如图9所示，放电波形起始位置如图中红色框所标注。从图中可见，通道A与通道B的到达时间差相等，通道C与通道D的到达时间差相等，而通道A、B与通道C、D之间具有一定时间差。
由以上分析，大致可知：
放电信号并未在传感器所框定的间隔内，而是从该开关柜的中部或上部传输而来。于是，接下来继续对该开关柜的中部或上部间隔进行定位分析。
对3017开关柜上部间隔的疑似放电点定位，传感器摆放位置如图10所示，传感器接收到的信号如图11所示。
从图11中可见，信号先传输到通道A对应的传感器，然后同时到达传感器B与传感器C，最后才到达传感器D。因此，可以说明，疑似放电点应该在该开关柜柜体的上部。
从上述分析，因此，最后可得到如下结论：
（1）35kV#1站用变3017开关柜放电幅值很大，TEV信号检测到的幅值超过了60dBmV；超声波传感器检测到的幅值约为73dBuV；
（2）在3017号开关柜柜体前中间间隔处，有疑似放电点；
（3）在3017号开关柜柜体后上部间隔处，有疑似放电点。
在此基础上，公司检修人员申请对该间隔进行停电检查，发现B相穿柜套管中等电位屏蔽弹簧头断裂，导致放电，如图12所示，正常相（C相）屏蔽弹簧如图13所示：
3. 经验体会
（1）室内开关柜类设备一般为金属铠装结构，属于“法拉第笼子”，超高频及超声波局放检测等方法较难准确判断及定位放电点，而TEV（暂态地电位）检测技术对检测有较强的敏感度，能够有效的发现在开关柜运行过程中隐藏的缺陷。
（2）TEV（暂态地电位）检测技术对人员的专业水平要求较高，检测人员操作流程和综合分析判断能力必须达到要求。
（3）停电检查前必须制详尽的检测方案，考虑所有的可能性，针对每一个环节进行细致排查。
4. 检测相关信息
检测人员：吴媛媛，刘晓斌，安徽省电力公司滁州供电公司电器试验班；
检测用仪器：开关柜局放巡检仪PDS4000-M2、开关柜局放四通道定位仪PDS4000-L4，生产厂家：领步科技集团有限公司；
测试温度：10℃；相对湿度：41%；