设备类别： 【高压开关柜案例(7)】
案例名称： 【超声波局部放电和暂态地电压检测发现10kV开关柜螺丝松动局部放电缺陷】
单位名称： 【国网新疆电力公司乌鲁木齐供电公司】
技术类别： 【带电检测】 
1.案例经过
国网新疆电力公司乌鲁木齐供电公司110kV某变电站10kV碱万一线1019开关柜,型号为XGN2-12， 2010年3月6日生产， 2011年6月10日投运。2011年7月6日、8日，检测人员用超声波局放和暂态地电压检测仪对10kV碱万一线1019开关柜进行检测，发现该柜后柜中部偏右侧部位存在局部放电缺陷。停电检查发现该开关柜后柜内A相出线母排与支柱瓷瓶的螺丝松动，处理后恢复正常。
2.检测分析方法  
用超声波局放和暂态地电压检测仪对10kV开关柜进行测试，测试数据见表1和图1。
通过表1和图1可知，10kV碱万一线1019开关柜后柜中部存在局部放电信号源。用超声波局放检测仪所得到的数据远大于缺陷值15dB,暂态地电压检测所得到的数据也超过缺陷值20dB。检测结果综合显示，该开关柜后柜中部存在局部放电缺陷。
为了对测试数据最大处的缺陷详细诊断，采用检测到的信号与开关柜内部设备部件结合分析的方法。如图2、3所示，测试值最大处为红圈内的设备。从开关柜观察窗口可以清楚观察到这个位置的设备为电流互感器和导电排。初步判断为悬浮电位放电。
从表2的复测测试数据来看，局部放电测试数据增大，缺陷有明显加剧趋势，立即安排停电检修。停电检查发现10kV碱万一线1019开关柜后柜内A相出线母排与支柱瓷瓶的螺丝有明显松动（如图4），判断放电原因为螺丝松动引起的局部放电。检修人员对松动的螺丝进行紧固后，恢复送电，复测正常。
3.经验体会
（1）超声波局放和暂态地电压方法对检测开关柜内螺丝松动的缺陷较为灵敏。
（2）超声波局部放电法进行检测时，其方向性较强，可以通过改变传感器的方向定位信号源。对于测试区域的超声信号较多时，降低灵敏度确定最大声音的方向来排除干扰。暂态地电压检测发现异常数据时，应通过反复多次测试来确定测试值的准确性。
（3）加强开关柜交接和检修验收，应检查螺丝是否紧固，避免由于螺丝脱落引发的事故。
4.检测相关信息  
检测人员：刘新宇、艾比布勒.塞塔尔、杨柱石，周立, 廖来新,韩昊，陈峰，国网乌鲁木齐供电公司。
检测仪器：超声波局部放电检测仪，UP9000，UE，检测频率40kHz。            
暂态地电压仪，MiniTEV，EA。
测试温度：31 ℃；相对湿度 27%；大气压 91.4kPa。