设备类别：【高压开关柜案例(8)】
案例名称：【超声波局部放电暂态地电压检测发现10kV开关柜局部放电缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司阿勒泰供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
国网新疆阿勒泰供电公司110kV某变电站10kV开关柜，型号：XGN2-12，生产日期：2007年02月01日，投运日期：2007年10月30日。2013年04月12日，检测人员用超声波局部放电和暂态地电压检测方法发现10kV选矿二线1017开关柜后上部存在异常信号，复测确认为局部放电信号。停电检查，发现该开关柜后上部B相母线排固定螺丝松动。处理后缺陷消除。
2.检测分析方法
2013年04月12日，检测人员对110kV某变电站10kV开关柜例行带电检测时，用超声波局放和暂态地电压检测发现10kV选矿二线1017开关后柜上部存在异常超声波信号，测试结果如表1所示。
从表1可以看出，该开关柜后上部存在较大幅值的超声波信号，其它部位的超声波检测信号均在合格范围内。根据《新疆电力公司输变电设备带电检测试验规程》判断开关柜后上部存在缺陷。1017开关柜后上部与金属的相对差值为6dB，在合格范围内。，检测人员对该开关柜进行复测，复测结果见表2。
通过数据对比和综合分析判断，超声波异常信号仍然存在。停电检查，发现该开关柜后上部B相母线排与支柱绝缘子固定处螺丝松动引发悬浮电位放电，如图1。处理后送电，再次测试无异常，缺陷消除。复测结果如表3。
3.经验体会
通过超声波检测仪可以有效地检测出开关柜内螺丝松动引起的局部放电缺陷。发现设备疑似缺陷后，应持续跟踪检测，综合判断故障发展趋势，有针对性地制定检修策略。
4.相关信息
检测人员：饶朝沛、郭华伟、努尔兰别克，国网新疆阿勒泰供电公司：
检测仪器：局部放电测试仪Ultra TEV plus+                 
超声波局部放电检测仪 Ultraprobe 9000       
测试温度：18℃  相对湿度：35%   