设备类别：【高压开关柜案例(10)】
案例名称：【超声波局部放电和暂态地电压检测发现10kV开关柜内积灰局部放电缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司乌鲁木齐供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
国网新疆电力公司乌鲁木齐供电公司110kV某变电站10kV高压室开关柜，型号为XGN2-12Z/T-03, 2005年1月29日生产， 2005年4月投运。2011年6月29日，检测人员用超声波局放和暂态地电压方法发现10kV腾七二线1020、10kV腾新二线1019、10kV II母电压互感器102Y、10kV分段1050开关柜后柜上柜母线室内部存在异常信号。复测确定母线室内存在局部放电缺陷，检修人员对该四个间隔的母线室进行了开柜检查，发现母线室积灰严重，彻底清扫后，恢复送电，复测正常。
2.检测分析方法  
和分别用超声波局放和暂态地电压方法对10kV某变电站开关柜进行测试，测试结果如下：
通过前后两次测试所得到的超声波局放检测数据远大于缺陷值15dB。暂态地电压检测所得到的信号数据虽未发现明显局部放电现象，但是数据偏大，接近缺陷值20dB。经过综合分析判断以上四个间隔的母线室内存在局部放电缺陷。
停电检查，发现开关柜母线室内脏污程度较为严重，其中母排、隔离刀闸动静触头、静触头支柱瓷瓶、动触头旋转瓷套以及母线室四壁及底部隔板上均覆盖有大量尘土，特别是母线室内的母侧隔离刀闸的动触头两片触指表面几乎被尘土完全覆盖见图1。
仔细检查这四个间隔的母排和穿柜套管后，均未发现明显放电点，但10kV腾新二线1019开关柜后柜的正对面的高压室墙壁底部有一通风口，且其风口方向指向10kV腾新二线1019开关柜后柜母线室，与母线室通风口形成空气对流，很容易将外界尘土吹进母线室内，造成母线室内脏污严重见图2。
根据上述情况，初步判定放电原因为母线动静触头表面灰尘过多造成的电晕放电。随后，检修人员对该四个间隔的母线室进行彻底清扫，送电复测结果正常，缺陷消除。
3.经验体会
（1）超声波局放检测和暂态地电压对开关柜内积灰缺陷具有较为灵敏的检测效果。
（2）超声波局部放电法进行检测时，其方向性较强，可以通过改变传感器的方向定位信号源。对于测试区域有多的超声信号，降低灵敏度确定最大声音的方向来排除干扰。暂态地电压检测发现异常数据时，应通过反复多次测试来确定测试值的准确性。
（3）建议在污秽严重地区，应加强开关柜内覆灰情况的检查，避免柜内设备表面灰尘过多造成闪络击穿事故。
4.检测相关信息  
检测人员：刘新宇、艾比布勒.塞塔尔、侯冰，周立,韩昊，黄怡，国网乌
鲁木齐供电公司。
检测仪器：超声波局部放电检测仪，UP9000，UE，检测频率40kHz。            
暂态地电压，MiniTEV，EA。
测试温度：22 ℃—29℃；相对湿度 33%—42%；大气压 90.9kPa。