设备类别：【高压开关柜案例(11)】
案例名称：【超声波检测发现35kV开关柜局部放电缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司博尔塔拉供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
国网博尔塔拉供电公司110kV某变电站35kV高压开关柜型号为JYN1-40.5,生产日期为2000年05月01日,投运日期为2000年11月08日。2013年11月22日，检测人员对110kV某变电站35kV高压室开关柜进行超声波局放检测，发现110kV1号主变中压侧3501开关柜和3537开关柜存在超声波异常信号。初步判断存在局部放电缺陷，停电检查发现3537开关柜内积尘严重，3501开关柜内母线套管螺丝松动，通过清扫积尘和紧固螺丝，缺陷消除。
2.检测分析方法
（1）超声波局部放电、暂态地电压检测数据如表1所示：
通过上表可以看出，3501开关柜和3537开关柜超声波局部放电测试数据大于缺陷值。3501开关柜及3537开关柜测试数据与金属背景测试值差值超过缺陷值，怀疑该柜存在较为严重的局部放电缺陷。
（2）缺陷处理
停电检查，发现3501开关柜内B相母线套管与母线连接排处螺杆松动见图1，3537开关柜内支柱绝缘子积尘较严重见图2，立即对松动的螺丝进行紧固，同时对3537开关柜进行全面清扫。
（3）送电后复测
送电后复测，测试结果无异常见表2。 
3.经验体会
（1）超声波局放检测具有很高的灵敏度，能够有效发现开关柜内放电缺陷，并且通过正确使用超声波局部放电检测仪可以判断信号源位置，能够及时发现运行设备存在问题，提高运行可靠性，减少停电次数。
（2）应加强开关柜安装和大修验收，避免因螺丝未上紧而造成的局部放电。还应加强设备日常巡视维护，利用停电对设备内部进行清扫。
4.检测相关信息
检测人员：  武磊 杨瑞祥 杨超  国网新疆电力公司博尔塔拉供电公司 
检测用仪器：超声波局部放电检测仪，UP9000检测频率40kHz。
暂态地电压: 暂态地电压仪
测试温度：  31 ℃；相对湿度 27%