设备类别：【高压开关柜案例(12)】
缺陷名称：【超声波和暂态地电压检测发现10kV开关柜螺丝松动局部放电缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司阿克苏供电公司】
技术类别：【带电检测】
1．案例经过
国网新疆阿克苏供电公司110kV某变电站10kV康布线1019开关柜，型号为AMS12，生产日期为2001年2月1日，投运日期为2002年3月14日。2011年9月10日，检测人员使用超声波和暂态地电压局部放电检测仪对10kV开关柜进行检测，发现1019开关柜后柜下部有放电信号，停电开柜检查，发现后柜下部固定导电排螺丝松动，处理后恢复送电检测放电信号消失，缺陷消除。
2．检测分析方法
检测人员使用超声波和暂态地电压局部放电检测仪，对10kV开关柜进行检测，发现10kV康布线1019开关柜后柜下部有放电信号，数据见表1。
通过表1数据可知，康布线1019开关柜后柜下部超声波信号明显高于邻近间隔开关柜，幅值达到20dB，暂态地电压局部放电检测数据康布线1019开关柜后柜下部信号值最大，相对金属值达到26dB，分析判断后柜下部存在局部放电缺陷。检测人员随即进行连续2次跟踪复测，结果均显示后柜下部存在局部放电缺陷。
停电检查发现固定导电排的螺丝松动，弹簧垫片未压紧，导电排晃动，其中A相最为严重如图1。
分析由于螺丝松动，弹簧垫片未压紧，垫片与螺帽之间产生悬浮放电。对松动的螺丝进行紧固，处理完毕后再次进行带电检测异常信号消失，缺陷消除。
3．经验体会
（1）一次设备导电部位的螺丝松动会造成局部放电，为了彻底的解决此类问题，应对一次设备的安装和检修进行严格验收，停电检修的开关柜要进行全面检查，确保此类问题不再发生。
（2）超声波局部放电和暂态地电压局部放电测试仪操作方便、简单，能有效的发现开关柜内的放电缺陷。
4．检测相关信息
检测人员：汪正刚、杨计强、周明，国网新疆阿克苏供电有限责任公司
检测仪器：超声波局部放电检测仪：型号UP9000
暂态地电压局部放电检测仪：型号PDL1
检测温度：14℃；相对湿度：40%；大气压力：0.09MPa。