设备类别：【高压开关柜案例(13)】
缺陷名称：【超声波、暂态地电压和射频局部放电检测发现10kV开关柜局部放电缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司阿克苏供电公司】
技术类别：【带电检测】
1．案例经过
国网新疆阿克苏供电公司110kV某变电站10kV开关柜，型号：KYN28-12(Z)，生产日期为1997年1月1日，投运日期为1998年1月20日。2011年11月12日检测人员使用超声波局部放电检测仪发现10kV I母10R1一号电容器、10R3三号电容器、101Y I母PT、10kV东工线1026、10kV东天线1029开关柜内有放电信号，随即采用暂态地电压局部放电检测法，确认放电源位于10kV I段母线柜内，并经射频局部放电检测法，证实高压室I段母线柜内确实存在局部放电信号。停电检查，发现10kV I段母线柜内积尘严重产生电晕放电，经处理放电信号消失。
2．检测分析方法   
2011年11月12日，检测人员使用超声波和暂态地电压局部放电检测仪对10kV I段开关柜进行检测，发现10kV I段母线10R1一号电容器、10R3三号电容器、101Y I母PT、10kV东工线1026、10kV东天线1029五面开关柜有放电信号，数据见表1。
由表1可以看出，五面开关柜超声波局部放电检测数据后柜上部信号较大，均超过异常值，现场声音特征疑似电晕放电，暂态地电压检测数据可知后柜上部信号值较其他部位偏大，相对金属值均超过缺陷值，综合分析判断后柜上部存在局部放电。
检测人员使用射频局部放电检测仪对高压室进行射频频率分析扫描（如图1）和时域脉冲信号测量（如图2），试验结果再次证实高压室I段母线柜内存在局部放电信号。
图1中，基线信号（蓝色）在变电站外采集，高压室信号（红色）在10kVI段母线附近采集，高压室信号整体比基线信号强烈，最大差值达到30dB，信号频域较高，从50MHz至800MHz范围内都有较强的信号。取600MHz和800MHz作为中心频率，进行时域脉冲信号测量，测量图谱如图2。
（红-600MHz, 信号幅值35dBm，蓝-800MHz，信号幅值35dBm）
从时域分析图可看出，存在明显的放电脉冲信号，图谱特征判断，该段母线柜处存在局部放电。
发现缺陷后，检测人员随即对该母线开关柜进行了连续2次跟踪复测，结果均显示存在局部放电。
停电检查发现10kV I段母线柜内A、B、C三相穿柜套管、导电排、支撑绝缘子积尘严重如图3所示。
经过分析，由于母线柜内积尘严重，加上该地区空气相对湿度较高（70%），产生电晕放电，随即对设备进行清扫。恢复送电后，再次对开关柜进行带电检测，异常信号消失，缺陷消除。
3．经验体会
（1）开关柜内设备积尘，在空气相对湿度大的情况下会产生电晕放电，今后应对停电的设备进行全面清扫检查，防止此类问题的再次发生。
（2）带电检测发现多个相邻设备存在相似性局部放电信号时，应重点检查连接多个设备的公共通道。
4．检测相关信息
检测人员：汪正刚、杨计强、周明，国网新疆阿克苏供电有限责任公司
检测仪器：超声波局部放电检测仪：型号UP9000，
暂态地电压局部放电检测仪：型号PDL1，
射频局部放电检测仪：型号PDS100，
测试温度：14℃；相对湿度：70%；大气压力：0.09MPa。