设备类别：【开关柜案例（1）】
案例名称：【超声波、特高频局放联合检测发现10kV开关柜放电缺陷】
单位名称：【（国网江西省电力公司）（国网江西省电力公司上饶供电分公司）（国网江西省电力科学研究院）】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2013年6月22日，国网上饶供电公司电气试验班对王源220kV变电站10kV开关柜进行超声波（AE）、暂态地电压（TEV）、特高频（UHF）局放联合带电测试，发现10kV化工线911开关柜存在幅值为17dB的异常超声波信号，特高频放电信号幅值为25dB，TEV信号正常。
最终通过特高频精确定位分析，判断信号来自于开关柜后电缆室后下部。关闭高压室照明，通过开关柜后面板观察窗仔细检查，发现出线电缆B、C相间，B相与零序CT间，以及A相电缆表面存在3处微弱的放电晕光，6月23日停电检查发现电缆外表面、零序CT上存在放电痕迹。对电缆缠绕绝缘处理，送电后局放带电测试结果正常，该放电缺陷得以消除。
开关柜为宁波天安（集团）股份有限公司生产，型号：KZN1(KYN28A)，出厂日期2008-11-30，投运日期2009-04-01。
2.检测分析方法
2.1局放联合巡检
1）超声波检测
2013年6月22日，使用超声波、暂态地电压、特高频巡检仪对该高压室开关柜进行局放带电巡检普测。发现“10kV化工线911开关”后面板超声波信号异常，信号幅值达到17dB。
2）暂态地电压检测
暂态地电压检测未发现明显的放电信号。
3）特高频检测
特高频局放检测发现“10kV化工线911开关”后面板观察窗有异常特高频信号，信号幅值25dB，超声波和特高频方法得到相互验证。综合判断该柜体内存在放电信号。
2.2特高频精确定位
1）左右定位分析
采用基于高速示波器的特高频时差法，对“10kV化工线911开关”处异常放电信号进行定位。如图1所示，由现场照片和数据可以判断放电信号源距红色传感器位置（右侧）与黄色传感器（左侧）距离相等，信号源来源于两传感器垂直平分面上。
2）上下定位分析
随后进行上下定位分析，如图2所示，由照片和信号时延可以判断信号源距红色传感器位置（上部）超前与黄色传感器（下部）大约2ns，距离约为0.6m。
3）放电类型及放电位置
5个工频周波的特高频放电信号如图3所示，信号有很好的工频相关性，从放电幅值和工频周波的分布特性来看，判断存在多个放电点。通过特高频放电信号时延大致判断放电源在图3所示红色点朝开关柜内侧，联合超声波在前后面板的测试结果，判断放电源位于开关柜后面板附近。
通过综合分析超声波、特高频数据，10kV化工线911开关柜内存在较为强烈的局部放电现象，且具有多个放电点；放电类型：金属对金属放电；放电位置：图3所示红色点朝开关柜内侧，位于开关柜后面板出线电缆附近。
最后，关闭高压室内照明，通过后面板观察窗仔细查看，从10kV化工线911断路器后面板观察窗处可以看到微弱的放电晕光，如图4所示，该开关柜电缆室存在3个放电点，分别是：B、C两相电缆相间放电，A相电缆表面放电，B相电缆与零序CT之间放电。
2.3停电检查及处理
2013年6月23日停电检查发现B、C两相电缆相间，A相电缆表面，B相电缆与零序CT之间存在放电灼烧痕迹，见图5。零序CT上部有明显的白色粉末，应为B、C相电缆放电导致绝缘老化落下所致，最后对电缆缠绕绝缘处理，送电后局放测试结果正常，该放电缺陷得以消除。
3.经验体会
1）超声波局放检测能够有效发现开关柜内部电缆外表面电晕、电缆相间、电缆对零序CT外绝缘局部放电缺陷，TEV法对此类放电不敏感。
2）特高频局放检测可用于高压室内开关柜局放检测，对超声波和暂态地电压检测起到补充和相互验证作用，且利用双特高频传感器和高速示波器能够进行放电源定位。
3）当用一种局放检测方法检测到疑似放电信号时，宜采用多种手段进行相互验证。
4.检测相关信息
检测人员：李红玉、鄢文清、谢细华，国网江西省电力公司上饶供电分公司；刘衍、周求宽，国网江西省电力科学研究院。
检测仪器：PDS-T90型开关柜局放巡检仪，TEV检测带宽3~100MHz，超声波检测带宽20~300kHz，UHF检测带宽300~1500MHz，上海华乘电气科技有限公司生产；PDS-G1500型高性能示波器局放定位仪，UHF检测带宽300~1500MHz，上海华乘电气科技有限公司生产。
测试温度：34℃；相对湿度：35%；大气压：103.0kPa。
设备类别：【开关柜案例（2）】
案例名称：【暂态地电压、特高频局放联合检测发现10kV开关柜放电缺陷】
单位名称：【（国网江西省电力公司）（国网江西省电力公司赣州供电分公司）（国网江西省电力科学研究院）】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2013年5月17日，国网赣州供电公司龙南110kV变电站开关柜进行超声波（AE）、暂态地电压（TEV）、特高频（UHF）局放联合带电测试，发现“9201母联”开关柜暂态地电压（TEV）最大幅值为46dB（金属背景TEV幅值19dB），并存在幅值约为55dB的特高频放电信号。7月16日，采用高速示波器对发现异常信号的10kV开关柜进行了复测和定位分析。根据定位结果，停电检查发现放电部位为9201母联开关柜内B相母排夹紧件悬浮电位放电，现场对螺栓与母排接触部位绝缘进行打磨，并紧固螺栓使夹紧件与母排接触良好，耐压试验通过后恢复送电，进行局放带电测试发现放电信号消失。
该开关柜型号GG-1AF，户内固定式，赣州电力设备公司2002-09-01生产，2002-09-30投运。
2.检测分析方法
2.1暂态地电压检测
采用暂态地电压巡检仪器进行普测，检测得到的各开关柜前后面板处暂态地电压信号强度见图1，“9201母联”附近信号最为强烈，最大幅值为46dB（金属背景TEV幅值19dB）。
2.2超声波检测
使用超声波巡检仪对10kV高压室内所有开关设备进行超声波信号普测，在测试过程中未发现有放电现象。
2.3 特高频巡检仪普测
同时利用特高频巡检仪进行检测，结果见图2，可见“9201母联”开关柜附近特高频信号幅值最大，达到55dB，UHF检测结果与TEV基本一致。
2.4特高频精确定位
1）定位放电缺陷所在开关柜
采用高速示波器对开关柜进行特高频精确定位分析，“9201母联”处发现异常特高频放电信号，与巡检仪测试结果一致，如图3所示，该信号具有很强的工频相关性，且在一个周波内放电脉冲很少，根据信号相位分布特征初步判断为悬浮电位体型放电，需进一步采用时差法定位查找信号来源。
如图4（a）所示，将蓝色传感器放置在“9201母联”下方，红色传感器放置在右侧的“龙城I线”开关柜下方，检测得到的放电信号波形图见图4（b），蓝色传感器检测的信号明显超前红色传感器，表面放电源在“9201母联”开关柜附近。下面将放电信号源初步锁定在“9201母联”开关柜，进行进一步的定位分析。
（a）传感器布置              （b）UHF信号波形
2）左右定位分析
将蓝色特高频传感器放置在母联开关柜中部左侧中部，红色传感器放置在右侧中部，检测信号到达两只传感器时延相同，如图5所示，表明信号来源于两只传感器的中分面附近。
3）上下定位分析
将蓝色特高频传感器放置在母联开关柜前面板上部观察窗，红色传感器放置在前面板下部观察窗，通过特高频放电信号到达两只传感器的时延可知，信号源位于两只传感器的中分面附近，略靠近蓝色传感器，如图6所示。
4）放电类型及放电位置
通过双特高频传感器中分面定位分析可知，图7中红色方框位置的内部为放电源所在位置，通过观察窗和高度定位判断信号源来自于CT位置附近，如图7所示右图位置，放电类型为悬浮电位体型，建议跟踪放电信号发展趋势，有条件停电进行悬浮放电类型放电源查找。
2.5停电检查及处理
2013年9月2日对“9201母联”开关柜进行停电检查，主要针对前期带电检测定位分析的放电源位置附近进行详细检查，发现B相母排夹紧件螺丝松动，如图8所示，松动较为严重，用手即可轻松将螺帽拧下来。
将图8所示红色圆圈内的夹紧件取下，发现如图9所示的放电痕迹，该放电缺陷为典型的悬浮电位型放电，由于母排表面涂覆有一层绝缘介质，而夹紧件为金属材质，属于典型的悬浮电位体，悬浮电位体在强电场环境中不断积累电荷，从而螺栓的外边沿尖锐处与母排之间发生放电，此缺陷为设计原因产生。
在现场对螺栓与母排接触部位绝缘进行了打磨，并紧固螺栓使夹紧件与母排电气接触良好，处理完成后对“9201母联”开关柜进行了耐压试验，耐压试验合格。送电后进行了局放带电复测，发现放电信号消失，缺陷得以消除。
3.经验体会
1）通过本次带电检测发现暂态地电压（TEV）法对悬浮电位型放电缺陷检测较为灵敏，而超声波方法对此类缺陷的敏感度较低。
2）作为暂态地电压（TEV）、超声波法的有效补充，特高频局放带电检测法可用于高压开关柜局放带电巡检的联合验证，其灵敏度较高。
3）高压开关柜局放带电检测巡检发现异常放电信号后，宜采用高速示波器等诊断型仪器进行复测，除放电幅值外还应重点关注信号的工频相关性；双特高频传感器时延法可用于放电源精确定位。
4.检测相关信息
检测人员：屠志斌，郭家鑫，张小飙，肖舒中，国网江西省电力公司赣州供电分公司；刘明军，国网江西省电力科学研究院。
检测仪器：PDS-T90型开关柜局放巡检仪，TEV检测带宽3~100MHz，超声波检测带宽20~300kHz，UHF检测带宽300~1500MHz，上海华乘电气科技有限公司生产；PDS-G1500型高性能示波器局放定位仪，UHF检测带宽300~1500MHz，上海华乘电气科技有限公司生产。
测试温度：27℃；相对湿度：60%；大气压：101kPa。


设备类别：【开关柜案例（3）】
案例名称：【超声波、特高频局放联合检测发现10kV开关柜放电缺陷】
单位名称：【（国网江西省电力公司）（国网江西省电力公司景德镇供电分公司）（国网江西省电力科学研究院）】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2013年6月19日，国网景德镇供电公司电气试验班对马鞍山110kV变电站10kV开关柜进行超声波（AE）、暂态地电压（TEV）、特高频（UHF）局放联合带电测试，发现10kV宇新专线913断路器开关柜存在幅值为6dB的超声波信号，特高频信号幅值20dB，TEV信号正常。开关柜为宁波天安（集团）股份有限公司生产，型号：KZN1(KYN28A)，出厂日期2008-11-30，投运日期2009-04-01。
关闭高压室照明，通过开关柜后面板观察窗仔细检查，发现电缆A相与零序电流互感器处有微弱的放电晕光，2013年6月19日停电检查发现电流互感器上存在放电灼烧痕迹。对电缆缠绕绝缘处理，送电后局放测试结果正常，该放电缺陷得以消除。
2.检测分析方法
2.1超声波检测
使用超声波巡检测试仪对马鞍山110kV变电站高压室所有10kV开关柜进行超声波局放例行检测。测试过程中发现“10kV宇新专线913断路器”开关柜后面板中部缝隙有异常超声波信号，信号幅值6dB，使用内置式通道进行详细分析得到特征数据如图1所示，可以看出特征数据频率成分2分量（100Hz）为0.2mV，可以判断该处的异常的超声波信号的频率成分与工频有很好的相关性，该异常超声波信号由局部放电产生。
913断路器开关柜后面板超声波PRPD图谱如图2所示，可以看出该超声波信号具有很好的工频相关性，与超声波特征数据检测结果一致。
913断路器后面板中部超声波时域波形图如图3所示，可以看出该信号有很好的工频相关性，与图1、图2数据具有一致性。
2.2暂态地电压检测
暂态地电压检测未发现明显的放电信号。
2.3特高频检测
使用特高频检测模式，对高压室进行特高频信号测试，在观察窗位置放置特高频传感器测得信号幅值20dB，信号微弱，沿着观察窗向上移动，特高频信号幅值减小，向下移动特高频信号幅值有增大趋势，判断信号来源于观察窗下部。
综合超声波、特高频检测数据，“10kV宇新专线913断路器”开关柜存在放电，关闭高压室灯光，通过观察窗仔细观察，发现后面板电缆与零序CT接触部位存在微弱的放电晕光，如图4所示。
2.4停电检查及处理
2013年6月19日下午，“10kV宇新专线913断路器”开关柜停电检修，停电检查照片如图5所示，电流互感器表面因长期放电灼烧而产生残缺（蓝色圆圈处），电缆表面的绝缘材料放电处颜色变黑，放电原因为A相电缆与电流互感器表面棱角处接触，在压力作用下，电缆护套遭到一定的损伤从而产生放电。
对A相电缆与电流互感器放电部位进行了绝缘材料缠绕处理，如图6所示。处理完成送电后，再次使用手持设备进行局放复测，超声波、TEV及特高频信号均处于正常水平，该放电缺陷成功消除。
3.经验体会
1）超声波局放检测能够有效发现开关柜内部出线电缆对零序CT外绝缘局部放电缺陷，TEV法对此类放电不敏感。
2）超声波检测法现场使用时易受周围环境噪声或设备机械振动的影响，检测过程中除关注超声波信号幅值和放电声响外，还应分析超声波信号的工频相位相关性。
3）特高频局放检测可用于高压室内开关柜局放检测，对超声波和暂态地电压检测起到补充和相互验证作用，当用一种局放检测方法检测到疑似放电信号时，宜采用多种手段进行相互验证。
4.检测相关信息
检测人员：江学勋、魏鑫、刘坤、周钢，国网江西省电力公司景德镇供电分公司；刘衍，国网江西省电力科学研究院。
检测仪器：PDS-T90型开关柜局放巡检仪，TEV检测带宽3~100MHz，超声波检测带宽20~300kHz，UHF检测带宽300~1500MHz，上海华乘电气科技有限公司生产；PDS-G1500型高性能示波器局放定位仪，UHF检测带宽300~1500MHz，上海华乘电气科技有限公司生产。
测试温度：19℃；相对湿度：42%；大气压：99.2kPa。

