开关柜TEV和超声波局部放电检测发现110kV上璜变一小769线开关柜局部放电
设备类别：【开关柜】
案例名称：【开关柜TEV和超声波局部放电检测发现110kV上璜变一小769线开关柜局部放电】
单位名称：【国网浙江省电力公司温州供电公司】
技术类别：【带电检测】
1. 案例经过
2011年12月14日，在上璜变10kV开关柜局放检测工作时，发现上璜变一小769线开关柜局放量偏大，并且该柜的下部局放量大于上部局放量，怀疑该柜出线电缆处有放电，后经停电检查发现该柜出现电缆有裂纹，流变向外滴漏液体。
2. 检测分析方法
2011年12月14日，在上璜变10kV开关柜局放检测工作时，发现上璜变一小769线开关柜局放量偏大，并且该柜的下部局放量大于上部局放量，初步判断为该柜出线电缆处有放电。
2012年1月6日，高试班再次对上璜变一小769线开关柜勘测，勘测中未发现一小769线开关柜有异常。
2012年2月3日，在对上璜变一小769线开关柜停电开柜检查时发现：第一.该柜出线电缆三岔口外护套有爬电痕迹，并且电缆有裂纹，如下图1所示；第二.发现该柜内三支流变有不同程度滴漏现象，流变外表面光滑，无明显破损痕迹，初步判断滴漏物是从流变内部渗出，其中A相滴漏比较严重，滴到地面的大片滴漏物已凝固，如下图2所示；第三.针对流变滴漏现象，工作人员对其他开关柜观测发现，三都767线、罗东770线、棋盘771线的柜内流变也有不同程度的滴漏现象，并进行了相应的处理。
3. 经验体会
（1）开关柜暂态地电压与超声波局放能有效发现开关柜内部的绝缘缺陷，但测试数据受开关柜负荷、温湿度以及背景的影响，因此一旦发现有疑似缺陷应安排跟踪监测，进行综合分析判断。
（2）对疑似缺陷可采用开关柜在线局放装置进行跟踪，收集不同时段的局放信号强弱，根据不同传感器采集到的局放信号时间的优先程度，大致判断局放位置。
4.检测相关信息
检测人员：温州供电公司检修分公司变电检修室状态检测一班
检测用仪器：Ultra TEV Plus+多功能局部放电检测仪
测试温度：15度，相对湿度50%