开关柜TEV和超声波局部放电检测发现110kV烟台变园区514开关柜局部放电
设备类别：【开关柜】
案例名称：【开关柜TEV和超声波局部放电检测发现110kV烟台变园区514开关柜局部放电】
单位名称：【国网浙江省电力公司温州供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2013年12月16日对110kV烟台变10kV开关柜进行了带电局部放电测试试验，发现部分开关柜局部放电数据超标，经过最终定位确定放电间隔为园区514开关柜。对园区514开关柜进行停电检查后发现，该柜内出现电缆对地有放电现象。
2.检测分析方法
2013年12月16日对110k烟台变10kV开关柜进行了带电局部放电测试试验，发现部分开关柜局部放电数据超标，经过最终定位确定放电间隔为园区514开关柜，园区514开关柜测试数据如下表所示（空气TEV读数：5 dB，空气超声读数： -5 dB）：
测试过程中发现下部局部放电量大于上部，且通过PD Locator 局部放电定位仪进行定位发现局部放电点处于柜体的下部，初步怀疑为流变或者电缆放电。停电后对该设备进行了检查，发现，该柜内出现电缆对地有放电现象，如下图1所示：
3.经验体会
（1）带电开关柜测试技术的成熟以及在现场的成功应用，可帮助我们更快速的找到故障点，避免因为局部放电产生的绝缘损伤导致事故的发生，同时根据测试结果能更有效的安排日后生产工作。
（2）带电开关柜测试技术的应用为今后的检查故障提供了有力的技术保障。
（3）对疑似缺陷可采用开关柜在线局放装置进行跟踪，收集不同时段的局放信号强弱，根据不同传感器采集到的局放信号时间的优先程度，大致判断局放位置。
4．检测相关信息
检测人员的所在单位：温州供电公司检修分公司变电检修室
检测用仪器：开关柜超声波（暂态地电压）局放检测仪