开关柜TEV和超声波局部放电检测发现220kV里洋变35kVII段母线开关柜局部放电
设备类别：【开关柜】
案例名称：【开关柜TEV和超声波局部放电检测发现220kV里洋变35kVII段母线开关柜局部放电】
单位名称：【国网浙江省电力公司温州供电公司】
技术类别：【带电检测】
1. 案例经过
2011年11月4日，运行人员发现里洋变35kVII段母线运行声音异常大，开关柜局部放电检测暂态地电压为40dB，背景值为5dB，打开空柜发现空柜两侧的穿墙套管有放电现象图1。11月10日检修人员准备好备品对该套管进行更换，在检修人员更换工作中，发现35kVII段母线开关柜的所有柜子加热器至少损坏一个（每个柜子有两个加热器），套管上潮气较重图2；#2主变35kV开关和35kV母分开关的动静触头铜绿较多，且这两开关的静触头盒内已有铜绿掉落在盒内，图3、4。
2. 检测分析方法
初步分析：因开关柜内加热器损坏，湿度无法有效去除，导致穿墙套管受潮绝缘降低直至发生放电。
建议：更换已损坏的加热器，在开关室内加装除湿装置，在以后运行过程中请运行人员密切关注加热器的投入情况。
 11月11日在更换完穿墙套管后对母排进行耐压试验。首先对C相进行耐压试验，在电压升到73kV时（标准76kV/1min）发生放电，声音来自35kV母分开关侧。试验人员站在柜顶进行观察，再次加压，电压升至75kV放电现象再次发生，试验人员明确了放电发生在#2主变35kV开关支排C相（静触头盒处）对B相进行放电，图5。接着对A相进行耐压试验，发现35kV母分开关支排A相（静触头盒处）对B相放电，考虑到#2主变35kV开关和35kV母分开关铜绿较多，绝缘件有受潮的可能，准备对35kVII段其他绝缘件的更换。，更换其他绝缘件需拆除全部的支排，其中#2主变35kV开关、35kV母分开关、#2电容器开关、#2电抗器的支排都敷了两层热缩套。这四组支排的第二层热缩套端部有明显的放电痕迹，图6。其余敷一层热缩套的无放电痕迹。
初步分析：这四组支排都敷了两层热缩套，但第二层热缩套都没敷完整，其危害如下：
端部容易进水分，在长时间运行下，产生的热效应对绝缘材料起到劣化作用；
敷设不完整还容易造成电场不均匀分布，耐压水平降低。
建议：对这四组支排进行重新敷热缩套，对35kVI段母线的各支排进行排查，在以后的验收过程中要注意这点。
3. 经验体会
开关柜局部放电测试是发现设备异常的有效检测方法，能发现开关柜内各类放电缺陷。
4.检测相关信息
检测人员：温州供电公司检修分公司变电检修室状态检测一班
检测设备：ultra tev
测试温度：10度，相对湿度50%