开关柜TEV和超声波局部放电检测发现220kV天河变2#所用变35kV开关柜局部放电
设备类别：【开关柜】
案例名称：【开关柜TEV和超声波局部放电检测发现220kV天河变2#所用变35kV开关柜局部放电】
单位名称：【国网浙江省电力公司温州供电公司】
技术类别：【带电检测】
1. 案例经过
2014年3月3日，在220kV天河变进行35kV开关柜局放检测工作时，发现2#所用变35kV开关柜局放量偏大，后经停电检查发现该柜内断路器A相极柱上端紧固螺栓松动，且锈蚀严重，引起了局部放电。
2. 检测分析方法
2014年3月3日，在220kV天河变进行35kV开关柜局放检测工作时，发现部分开关柜局放量偏大，经过初步定位，发现该局放可能存在于2#所用变35kV开关柜内。测试数据如下图所示：
2014年3月5日，安排对该开关柜进行了停电检修，发现断路器A相极柱上端紧固螺栓松动，且锈蚀严重。如下图1、2所示：
3. 经验体会
（1）开关柜暂态地电压与超声波局放能有效发现开关柜内部的绝缘缺陷，但测试数据受开关柜负荷、温湿度以及背景的影响，因此一旦发现有疑似缺陷应安排跟踪监测，进行综合分析判断。
（2）对疑似缺陷可采用开关柜在线局放装置进行跟踪，收集不同时段的局放信号强弱，根据不同传感器采集到的局放信号时间的优先程度，大致判断局放位置。
4.检测相关信息
检测人员：温州供电公司检修分公司变电检修室状态检测一班
检测用仪器：Ultra TEV Plus+多功能局部放电检测仪
测试温度：10度，相对湿度60%