开关柜TEV和超声波局部放电检测发现220kV洋湾变35kVI段母线压变柜和4#电容器开关柜局部放电
设备类别：【开关柜】
案例名称：【开关柜TEV和超声波局部放电检测发现220kV洋湾变35kVI段母线压变柜和4#电容器开关柜局部放电】
单位名称：【国网浙江省电力公司温州供电公司】
技术类别：【带电检测】
1. 案例经过
2011年9月25日上午，试验人员对洋湾变35kVI段母线压变柜和4#电容器开关柜进行局放检测。4#电容器开关柜后面母线处超声18dB，存在局部放电现象。I段母线压变避雷器后面母线处超声16dB，存在局部放电现象。局放信号强烈，判断开关柜内存在严重放电，需停电检修。
2. 检测分析方法
2011年9月25日上午，试验人员对洋湾变35kVI段母线压变柜和4#电容器开关柜进行局放检测。4#电容器开关柜后面母线处超声18dB，存在局部放电现象。I段母线压变避雷器后面母线处超声16dB，存在局部放电现象。局放信号强烈，判断可能原因：开关柜内存在严重放电，需停电检修。
开柜检测发现洋湾变35kVI段母线压变柜的穿墙套管有较为严重的放电痕迹。下图为35kV I段母线压变柜套管。
3. 经验体会
（1）局部放电检测是设备状态监测的有效检测方法，能够发现电气设备绝缘内的微小放电。根据局部放电严重程度，采取适当措施，避免缺陷的进一步发展。
（2）带电开关柜测试技术的成熟以及在现场的成功应用，可帮助我们更快速的找到故障点，避免因为局部放电产生的绝缘损伤导致事故的发生，同时根据测试结果能更有效的安排日后生产工作。
4.检测相关信息
检测人员：温州供电公司检修分公司变电检修室状态检测一班
检测用仪器：开关柜超声波（暂态地电压）局放检测仪
测试温度：30度，相对湿度50%