设备类别：开关柜案例01
案例名称：超声波法检测发现10kV开关柜避雷器引线与柜体接触放电缺陷
单位名称：国网青海西宁供电公司
技术类别：带电检测
1.案例经过
2013年6月20日，国网青海西宁供电公司在对某110kV变电站变电设备超声波局部放电巡检过程时，使用PDS-100超声波局放测试仪（巡检设备）在110kV 主变区域内10kV母线桥处检测到明显的局部放电信号，结合进一步测试并进行定位后确认该信号来源于10kV高压室内“10kVⅠ母PT0317隔离开关柜” 柜内，于6月24日停电开柜检查发现避雷器引线（绝缘导线）与柜体接触放电，停电处理后该信号消失，缺陷消除。
2.检测分析方法
2.1超声波法巡检
用PDS-100超声波局放测试仪站内110kV设备进行巡测，测试中发现明显的超声波局部放电信号，测试数据见下图1
（红色-基线，绛色-10KV穿墙套管处，灰色-10KV低压套管10KV处，蓝色-35KV中压套管处）
从上图可看出，在10KV穿墙套管处在250MHZ-500MHZ区间信号较强，但在变压器低压和中压套管处信号基本消失。判断为墙内10kV高压室开关柜存在放电。
2.2信号定位、检测结果验证
首先用超声波局放检测方法对110kV 主变区域内的电气设备进行测试，根据测试结果和数据进行分析确定信号源来自于10kV高压室内部方向。 
从测试数据中可以看到主变处信号量较10kV穿墙套管处小，说明缺陷信号是由10kV高压室内设备发出后，沿10kV母线桥传导到室外后，由超声波局放检测设备检测到的。根据进入10kV高压室内检测到的超声波局放检测数据强度大小分析，靠近10kVⅠ母PT0317隔离开关柜处信号较其它设备强，其测试数据见下图2，从图2、3判断可知，10kVⅠ母PT0317隔离开关柜为局部放电缺陷信号源。
根据以上的测试数据分析确定此信号为最终的信号源点。根据超声波局部放电信号的强弱大小及信号源的确定，确定该设备存在局部放电现象。于停电检查发现，位于“10kVⅠ母PT0317隔离开关柜” 柜内的A、B、C三相避雷器高压绝缘导线与柜体接触，导致产生放电现象发生照片见图4；，后经处理供电后，放电现象消失。
3.经验体会
1）超声波局部放电检测仪器的使用，能够有效的检测及定位变电站内局部放电缺陷；
2）超声波局部放电检测技术，是局放测试的优选测试技术，对开关柜柜内的初期局部放电信号的发现要早于暂态地电压检测技术；
3）变电站局放测试过程中，要考虑整站的检测，往往变电站其它设备的局放，会给被测设备的造成检测的干扰信号，但通过对特征频率段放电信号的分析，再通过时域方法来定位，就能够有效的找出变电站中设备的故障和进行精确定位。
4.检测相关信息
检测人员单位：国网青海省电力公司西宁供电公司
检测人员姓名：孙智铭 
检测用仪器型号PDS——100 超声波局放测试仪
生产厂家挪威DOBLETRANSINOR
天气：晴         温度：24℃          湿度：48%

