开关柜局部放电检测发现220kV育苗变
1号主变35kV开关柜局放异常
设备类别： 【开关柜】
案例名称： 【开关柜局部放电检测发现220kV育苗变1号主变35kV开关柜局放异常】
单位名称： 【浙江省电力公司杭州供电公司】
技术类别： 【带电检测技术类别】
1、案例经过
2011年1月27日浙江省杭州市电力局220kV育苗变35kV开关室内1号主变35kV开关柜与35kVI段母线避雷器开关柜有异响，经开关柜局放检测后认为1号主变35kV开关柜母线穿柜套管处可能存在因接触不良导致的悬浮电位放电。经停电处理后，异响消失。
2、检测分析方法
测试时，先对1号主变35kV开关柜进行局放测试，测得数据如下表1所示。发现在该开关柜后柜位置①处，电测法（TEV）值最高，为46dBmV，超声值也最高，为54dB。（图1为测量定位图）
再对35kV I段母线避雷器开关柜进行局放测试，测得数据如下表2所示。发现在该开关柜后柜位置①处，电测法（TEV）值最高，为47dBmV，超声值也最高，为48dB。而位置③处，电测法值为44dBmV，超声值为46dB，也偏高，且均高于1号主变35kV开关柜后柜的位置②、③、④。
试验人员认为可能是1号主变35kV开关柜的位置①即母线穿柜处，或者35kV I段母线避雷器开关柜的位置①即母线端部有悬浮电位放电的情况。
而后对35kV开关室其他开关柜（包括未投运的开关柜）进行了测试，发现均受到了上两个开关柜的影响，电测法值在22dBmV，超声值在25dB左右。但是I段母线端部的35kV母分开关柜以及II段母线两端的两只开关柜电测法值、超声值均略高于其余正常开关柜。
之后，用开关柜局部放电定位仪对放电部位进行预定位。首先对1号主变35kV开关柜后柜的位置①和③进行检测，发现放电更靠近位置①处；然后对35kV I段母线避雷器开关柜后柜的位置①和③进行检测，发现放电更靠近位置③处。
因此，试验人员认为，35kV I段母线避雷器开关柜放电测量值略大可能是由于母线端部电场分布均匀性较中部差而造成的局部放电略大的现象，故排除了35kVI段母线避雷器开关柜母线端部放电的可能。最后结合以上情况判断为1号主变35kV开关柜母线穿柜套管处可能存在因接触不良导致的悬浮电位放电。
对于35kV I段母线避雷器开关柜的位置⑤电测法与超声值均较高的情况，经观察分析，发现是因为柜下部没有隔离挡板，造成放电量显示较明显。
相关开关柜停电后，检修人员拆开1号主变35kV开关柜母线穿柜套管时发现，压簧没有很好的与穿柜套管内壁的铝质屏蔽层连接（图2），A相套管中的绝缘垫圈有一定变形（图3）。经分析，认为在安装母线导电杆时，造成了绝缘垫圈变形，变形的垫圈将压簧一端顶起，使压簧与铝质屏蔽层间接触不良，造成悬浮电位放电。验证了试验人员的判断。经处理后，第二天即，再次对220kV育苗变35kV开关柜进行了局放测量，数据如表1、表2所示，已经听不到异常放电声，开关室内各开关柜局放测量值均在正常范围内，设备运行正常。更换电缆头后异响消失。
3、经验体会
开关柜局放检测对检测开关柜内各设备悬浮电位放电有较强的灵敏度。测试时，要对开关柜各个面、柜与柜的交接面进行检测，来判断放电的位置。
4、检测相关信息
检测单位：杭州供电公司变电检修室电气试验一班
检测人员：马涛、许杰、陈悦
检测仪器：EA科技（Ultra TEV plus+）
检测环境：天气晴，温度10℃，湿度60%