开关柜局放检测发现110kV广场变20kV开关柜内放电
设备类别：【开关柜案例（3）】
案例名称：【暂态地电波局部放电检测20kV开关柜内绝缘件放电】
单位名称：【江苏省电力公司无锡供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
2013年6月10日，无锡公司检修人员对110kV广场变20kV开关柜进行局放检测过程中发现开关柜内部存在局部放电现象。通过这次检测对广场变20kV开关柜缩短检测周期,每月检测一次，加强关注并观察发展趋势，等迎峰度夏后进行停电检查。
10月9日对广场变20kV开关柜进行停电检查，发现开关柜内壁积水，连接的铜母排也由于长时间受潮表面行成了一层绿色的铜锈，开关柜内支持瓷瓶、触头盒、穿墙套管都存在沿面放电现象。
试验人员对柜内母排进行了绝缘试验，发现A、B、C三相母排对地绝缘为小于10兆欧，将母排分段拆开进行耐压试验升到1万伏左右发现母排支持绝缘子、柜内穿墙套管均由于受潮产生放电。
现场对开关柜内支持瓷瓶、触头盒、穿墙套管更换为带双屏蔽的绝缘件，试验合格，投运后跟踪开关柜局放检测无异常。
检测分析方法
使用UltraTEVPlus+的超声波模式对高压室内所有开关柜进行超声波信号普测，检测结果如下：
从检测结果分析得到，20kV高压室内201柜前顶部、后中部，2015柜后下部，210柜前下部，2045柜前中部，244柜前中部，204柜前中、后中下部，241柜后中部，203柜前中下、后中下部，2025柜前中下、后下部发现有局部放电现象，且通过仪器能听到明显的放电声音。该站靠近河流，导致该站整体湿度较大，造成该站局部放电现象。
使用UltraTEVPlus+的TEV模式对高压室内所有高压开关柜进行TEV信号普测，记录局部放电幅值（dB）和2S内的脉冲数。首先，测试空气中、门和窗上的TEV信号，再测试开关柜上的TEV信号。一个开关柜上测试值有6组，分别对应于柜前上部、中部和下部，柜后上部、中部和下部。测试值如下所示：
A：背景值：
（1）空气中
（2）高压室内金属制品上的测试值
B：高压室开关柜上的测量值分析：
（1）选择开关柜上相应的TEV测量值，按照开关柜的分布情况，对同一排的开关柜进行横向对比，绘制成数据图。
第一排开关柜检测数据图，如下所示：
第二排开关柜检测数据图，如下所示：
20kV高压室内开关柜上测试值都小于10dB，未发现明显的局部放电现象。
测试结论：
现场对开关柜内支持瓷瓶、触头盒、穿墙套管更换为带双屏蔽的绝缘件，试验合格，投运后跟踪开关柜局放检测无异常。
经验体会
该缺陷发生的主要原因是广场变靠近河流，导致该站整体湿度较大，造成开关柜内局部放电。针对此类缺陷，建议采取以下几点措施：
对于运行环境较为潮湿的变电所，进行电缆层排查，发现积水通知运行部门整治，加装大功率除湿机降低高压室内湿度。
对于没采用双屏蔽穿墙套管、触头盒绝缘件的20kV开关柜进行整治更换绝缘件。
加强开关柜局放检测。对于存在缺陷的开关柜缩短检测周期进行跟踪检测，检测发现超标设备立即停电检查处理。
检测相关信息
检测人员：江苏省电力公司无锡供电公司，曹剑锋、朱德君；
检测用仪器：UltraTEVPlus型开关柜局放检测仪，ZC11D/11型绝缘电阻测试仪。

