电网设备状态检测技术应用案例
设备类别：  【高压开关柜】
案例名称：  【暂态地电波发现110kV永昌变1#主变10kV开关柜异常放电】
    单位名称：  【国网浙江省电力公司金华供电公司】
    技术类别：  【带电检测】
案例经过
110kV永昌变1#主变10kV开关柜为KYN44-12/T1250铠装移开式户内交流金属封闭开关设备，配置厦门ABB公司2005年10月生产的VD4M1240-40型开关、额定电流4000A，于2005年12月投入运行，2006年11月停电进行预防性试验。   
2011年9月11日班组对永昌变32面10kV开关柜进行了开关柜局放测试,测得背景值空气 1dB 、金属10dB 。1#主变开关柜TEV最高为16dB,而其他柜子为8-10dB左右，对主变柜子及相邻1#电容器开关柜进行超声波局部放电检测，发现柜体后右中部25dB左右的超声信号，根据超声波的声压强度与设备可能运行状态对照表，判断#1主变10kV开关柜、#1电容器开关柜存在表面放电的可能，已接近明显放电级别。
2012年5月29日，利用停电检修机会检查发现1#主变10kV主变开关母线侧B相触头有过热痕迹,主要原因为静触头安装不合理，固定螺栓选型不当，静触头未有效紧固。
检测分析方法
检测中发现的问题：
2011年9月11日班组对永昌变32面10kV开关柜进行了开关柜局放测试：
先使用多功能局部放电检测仪(UltraTEV Plus+)的TEV模式对高压室内所有高压开关柜进行TEV信号普测，记录局部放电幅值（dB）和2S内的脉冲数。再使用超声波模式对开闭所内所有运行的高压开关柜进行超声波信号普测，并记录超声信号幅值。测得背景值空气 1dB 金属10dB 。1#主变开关柜TEV最高为16dB,而其他柜子为8-10dB左右，对主变柜子及相邻1#电容器开关柜进行超声检测发现25dB左右的超声信号。具体如下表：
下表为超声波的声压强度与设备可能运行状态对照表
根据超声波的声压强度与设备可能运行状态的关系，该变电站#1主变10kV开关柜、#1电容器开关柜存在表面放电的可能，已接近明显放电级别。
分析及建议：在安排检修计划时尽量提前，检修时注意对其内部绝缘进行检查和清扫。如不能尽早安排检修，则在巡检过程中加强对其重点监测，查看数据是否有变大变强的趋势，如果有的话，则需要采取相应的措施处理。
2）、停电检查：
2012年5月29日，利用停电检修机会检查发现1#主变10kV主变开关母线侧B相触头有过热痕迹。
观察发现，固定静触头的M10内六角螺栓螺纹根部有损伤的情况，通过尺寸测量，螺栓长度为，其中螺栓螺纹只有，无螺纹部分的螺杆长达，而触头盒内螺纹，静触头厚度，双铜排厚度，所以螺杆偏长，螺栓无法起到紧固静触头的作用，导致接触压力不足，通过大电流情况下发热严重危及设备健康运行。检查发现主要原因为静触头安装不合理，固定螺栓选型不当，静触头未有效紧固。及时更换该批次静触头紧固螺栓，具体尺寸见附件。
c、处理后复查：2012年6月班组再次进行跟踪检测，现场TEV测得背景值空气 1dB 金属3dB 。1#主变开关柜值为4dB，1#电容器值为4dB，已无超声放电现象。
3.经验体会
1）、制定计划对所辖变电所进行每年一次的轮测；加强对疑似放电缺陷的信息收集汇总；
2）、对已发现有疑似放电的开关柜加强跟踪检测，查看数据是否有变大变强的趋势，如果有的话，需要采取相应的措施处理；同时结合有停电机会安排检查处理；       
3）、对已处理的开关柜进行跟踪检测，检查处理情况是否良好。
检测相关信息
检测人员：浙江省电力公司金华供电公司：
楼钢 吴峰  吴胥阳 徐勇俊
检测仪器：型号为PDL1、 生产厂家：EA公司。
测试温度：26℃   相对湿度：40%