声电联合及在线监测发现35kV开关柜内部放电
设备类别：【高压开关柜内部放电案例】
案例名称：【（声电联合及在线监测）（35kV开关柜）（内部放电）】
单位名称：【（国网天津市电力公司）（城东供电分公司）】
技术类别：【在线监测及带电检测】
1.案例经过
国网天津城东供电公司对35kV万新村变电站进行35kV开关柜超声波局部放电检测及暂态地电压检测过程中，发现道制312开关柜和受总301开关柜已达到《电力设备带电检测技术规范（试行）》中超声波局部放电检测数据缺陷的标准和暂态地电压检测数据异常的标准，35kV开关柜为2007年11月生产，2008年1月投运的KYN61-40.5型产品。国网天津城东供电公司立即组织复测，发现异常数据真实、结果基本正确，根据《电力设备带电检测技术规范（试行）》中对“暂态地电压检测有异常情况时可开展长时间在线监测，采集监测数据进行综合判断”的规定，使用专业在线监测仪器对35kV开关柜开展了长时间在线监测，通过对采集的监测数据进行综合判断得出道制312开关柜和受总301开关柜存在较明显的放电现象。经过对开关柜进行检修，更换非屏蔽套管和触头盒，并对存在腐蚀与老化的一次连接引线与绝缘热缩材料进行了处理，最终消除了开关柜的放电问题。
2.检测分析方法
（1）带电检测及复测数据分析：
1）带电检测及复测数据
空气背景   暂态地电压检测（TEV）：18-22dB    超声波局部放电检测：2dB
金属背景   暂态地电压检测（TEV）：25dB
道制312开关柜：
TEV： 三相均为54dB左右   
超声：32dB左右（见图1），有明显放电特征声音存在
受总301开关柜：
TEV ：三相均为52dB左右（见图2）   
超声：24dB左右，有明显放电特征声音存在
其余相邻间隔   
TEV:45dB左右     
超声:数值均大于8dB且小于等于15dB，无明显放电特征声音存在
2）带电检测及复测结论：
可判断出312、301两开关柜内部可能存在较严重的局部放电，同时超声波读数均超过20dB，且有明显的放电特征声音。但因为背景干扰较大，无法简单通过幅值判定，故使用专业在线监测仪器开展长时间在线监测。（见图3、图4）
（2）长时间在线监测采集的监测数据：
1)幅值图：见图5
2)短期严重度图:见图6
3)脉冲数图:见图7
4)数据统计表（见图8）及测试信息:
Ch 1、2、为背景传感器，Ch 3~10通道为设备测试传感器，Ch11,12外部天线受现场条件限制未安装（测试结果可能会受到一定的外部干扰）。其中较为明显的通道为Ch3（道万313开关柜）、Ch4（道制312开关柜）、Ch7（受总302开关柜）、Ch9（受总301开关柜）。
5)Ch3（道万313开关柜）幅值图：见图9
6)Ch4（道制312开关柜）幅值图：见图10
7)Ch7（受总302开关柜）幅值图：见图11
8)Ch9（受总301开关柜）幅值图：见图12
其中通道4（道制312开关柜）最为严重，判断标准：每周期脉冲数大于0.05即认为存在局部放电。通道4每周期脉冲数远大于0.05，短期严重度为400远远超过其余通道。通道9（受总301开关柜）脉冲数也较大。其余通道3（道万313开关柜）、通道7（受总302开关柜）每周脉冲数也大于0.05，并且短期严重度大于0。
（3）超声波局部放电检测及暂态地电压检测结合长时间在线监测采集到的监测数据进行综合判断得出的测试结论及相应的检修策略：
幅值：Ch4（道制312开关柜）平均值最大36，Ch3（道万313开关柜）、Ch 7（受总302开关柜）、Ch 9（受总301开关柜）平均值在20-30之间，其余设备测试传感器均小于10。
短期严重度：Ch4（道制312开关柜）为400大于0（推荐报警值）且长期严重度为53，大于10（推荐报警值）。
脉冲数：Ch4（道制312开关柜）占所有测试脉冲数的78%，Ch9（受总301开关柜）占所有测试脉冲数的15%,其余通道在1%左右。
根据带电检测并结合在线监测数据，可以判定道制312开关柜和受总301开关柜存在着非常明显的放电现象。在检修时重点对道制312开关柜和受总301开关柜进行检查。检查时，应对设备外观做详细检查，并进一步对内部绝缘部件和母线隔室进行检查。
（4）结合35kV万新村变电站开关柜大修项目进行开关柜放电治理：
1）35kV万新村变电站35kV开关柜为全封闭式金属开关柜，密闭性较好，每个开关柜内部形成了相对独立的环境，当环境湿度较大时，312、301开关柜为距离35kV开关室内仅有的两台空调出风口最近的设备，在空调为降低35kV开关室整体温度时，出风口有大量低于室温的冷风吹出，严重加剧了紧邻的312、301和次邻的313、302开关柜内温度的急剧变化，导致凝露的形成，客观上为放电现象提供了环境条件。
2）35kV万新村变电站35kV开关柜所使用的穿柜套管和触头盒为老期的非屏蔽型产品，穿柜套管和触头盒内部与一次连接引线间存在电位差，加之312、301开关柜内环境最为恶劣，一次连接引线与开关触头对穿柜套管和触头盒发生强烈放电，已导致部分穿柜套管和触头盒出现裂纹。（见图13）
3）开关柜内一次连接引线附加热缩绝缘材料施工工艺不良，经过长时间运行和热胀冷缩等变化后，导致热缩材料与一次引线间存在缝隙，潮湿空气进入缝隙，并形成相对密闭的空间，进一步加速了一次连接引线的腐蚀，引起放电。（见图14、图15）
3.经验体会
（1）《电力设备带电检测技术规范（试行）》中对“暂态地电压检测有异常情况时可开展长时间在线监测，采集监测数据进行综合判断”的规定，在实际工作中有着很好的指导意义，可以通过开展长时间在线监测对带电检测数据进行更好的验证并提供强有力的数据支撑，使得电网设备的状态检测技术得到了更高层次的提升，使得电网设备的状态检修工作能够有的放矢。
（2）开关柜超声波局部放电检测及暂态地电压检测需要检测人员具备良好的专业素质和一定的工作经验，并且在检测过程中要严格执行操作流程及相关仪器的使用规定，在发现问题后更要反复进行测试与分析，尽可能准确的反映出设备的不正常状态，为下一步的分析与处理提供准确的依据。
（3）电网设备状态检测技术在现如今的电网设备检修中已成为最重要的环节之一，各级技术人员应利用更加先进的状态检测技术手段对电网设备的非正常状态进行确诊，并及时制定针对性的检修策略，先期发现、及早解决，利用先进的状态检测技术手段更好地保障电网设备的安全稳定运行。
4.检测相关信息
（1）检测人员：蔡淼、王艳华，国网天津市电力公司城东供电分公司
（2）检测仪器：Ultraprobe 9000，UE；UTP1，EA；PDM03，EA
（3）测试环境：温度，26℃；湿度：45%