暂态地电压及超声波检测发现35kV开关柜
B相母线均压环放电缺陷
设备类别：【35kV高压开关柜局放超标】
案例名称：【（暂态地电压、超声波检测）（35kV开关柜B相母线均压环）（放电）】
单位名称：【（国网天津市电力公司）（城南公司）】
技术类别：带电检测
1.案例经过
2012年3月28日国网天津城南供电分公司对琼州道35kV变电站进行35kV开关柜局部放电带电检测，开关柜型号为厦门ABB生产的ZS3.2型，于2008年5月23日投入运行。检测人员在使用地电波（TEV）方法检测过程中发现35kV-4母线开关柜地电波数值整体偏高，且301开关柜附近检测数据异常，经过认真复测后确定存在局放源。为确定局放源具体位置，采用超声波局放仪进行复测和定位，经测试发现放电点存在于311开关柜与301开关柜处。随即组织专业技术人员利用琼州道变电站半面停电检修，制定试验方案对设备进行排查，最终在311开关柜B相母线均压环与穿墙套管屏蔽层之间发现明显放电。分析原因为母排在安装过程中，均压环受挤压变形，导致均压环与套管金属屏蔽层之间存在间隙，产生电位差，造成悬浮放电。经过与生产厂家共同分析研究将原有均压环更换为改进型均压环，使之紧密接触母线并不易变形，顺利处理了开关柜存在的隐患，保证变电设备健康运行。
2.检测分析方法
（1）地电波检测发现异常
检测人员在使用地电波（TEV）方法检测过程中发现35kV开关室内金属背景噪声为28dB。
对35kV开关室内各间隔进行地电波（TEV）检测发现311开关柜至313开关柜测试数据明显偏高，检测数据如表1-1：
其中301开关柜数据达到50dB，高出金属背景噪声22dB，且与同室内另一条母线开关柜测试数据相比较，高出60%。根据图1-1分析，初步判定，35kV-4母线开关柜内部存在局部放电。
（2）超声局放检测定位
通过地电波初步检测，发现301开关柜可能存在隐患后，我们决定采用超声波局放仪进行复测及定位，超声频率设定为40kHz。
进行检测人员对301和311开关柜不同位置的检查，判断311开关柜与301开关柜的后上部为柜间穿墙套管部位，可能存在明显放电，测量值到达31dB，且伴有明显的嘶嘶放电声响。
（3）经结合停电检修
对该两个开关柜连接处进行仔细检查后，在B相母线穿墙套管均压环上发现放电痕迹。如图所示，
（4）恢复母线
经处理后，对B相母线进行恢复。运行24小时后，再一次进行局部放电试验，无局放信号产生。处理前后的测试数据如表1-3，
（5）结论。
初步分析原因是母排在安装过程中，均压环受挤压变形，导致均压环与套管金属屏蔽层之间存在间隙，产生电位差，造成悬浮放电。经过研究，对均压环进行改造，使其不易变形，且能够更紧密接触，如图1-7，
3.经验体会
（1）地电波（TEV）检测技术对室内开关柜类设备的局放检测有较好的效果，能够有效的发现在开关柜带电运行过程中隐藏的缺陷。但是地电波检测容易受到周边环境噪声影响，存在不能精确定位的缺点，所以在定性定位方面还需要超声检测等多种手段的综合判断。
（2）地电波（TEV）检测技术对人员的专业水平要求较高，应加强检测技术培训，规范操作流程，提高判断能力和分析水平。同时检测时对环境提出较高要求，如需要关闭日光灯、碘钨灯、手机等干扰源。
（3）停电检查前需要加强对开关柜结构的了解，保存多次测量数据进行比较，寻找规律，进行综合判断，停电后要进行精心检查，制定周密的检修方案，修必修好。检修后要进行复测，保证设备健康运行。
4.检测相关信息
检测人员：李卫军,刘喆，郑堃  国网天津城南供电分公司
检测用仪器：暂态地电压检测仪（英国EA技术工业公司UTP1型）            
超声波局放测试仪（美国9000MPH）
测试温度：15℃；相对湿度45%