开关柜瓷支柱绝缘子裂纹地电波分析
1. 案例经过 
2011年3月26日，福建电力试验研究院、泉州电业局组织专业人员使用便携式局部放电声电波检测仪（Ultra TEV plus+）和局部放电定位仪（PDL1）对220kV惠安变电站10kV开关柜进行了检测，发现母排的瓷支柱绝缘子有明显的裂纹。
2. 检测分析方法 
福建电力试验研究院、泉州电业局组织专业人员使用便携式局部放电声电波检测仪（Ultra TEV plus+）和局部放电定位仪（PDL1）对220kV惠安变电站10kV开关柜进行了测测，在测试中发现：使用超声波模式检测时，测试幅值很小，但有明显放电声音；使用TEV模式检测时，开关室内和开关柜不相连的金属制品上背景值为20dB，Ⅰ、Ⅲ段母线间隔的开关柜测试幅值在20-30dB，Ⅱ、Ⅳ段母线间隔的开关柜测试幅值在30-40dB，个别开关柜超过40 dB，认为存在绝缘体内部放电。使用局部放电定位仪（PDL1）进行定位，定位放电位置位于10kV湄丰线626断路器开关柜后面板中部。
2011年5月6日，220kV惠安变电站10kV开关柜停电改造，专业人员对检测定位有局部放电的开关柜进行了检查，检查发现：10kV湄丰线626断路器开关柜后面板中下部B相母排的瓷支柱绝缘子有明显的裂纹，裂纹长度在左右，产生了一定程度的局部放电，现场照片如图1、2所示：
此次对泉州电业局220kV惠安变10kV开关柜进行带电局部放电测试后，经过检修更换新的绝缘子后局部放电现象消失。本次测试成功检测出隐患的所在，不但为惠安变10kV开关柜的安全运行提供了强有力的技术支持，保证了当地供电的可靠性，减少了巨大的经济损失，同时也验证了声、电联合检测技术的可靠性、灵敏性、真实性。
3. 经验体会 
对泉州220kV惠安变湄丰线626断路器开关柜内局部放电成功定位。
现场测试说明了以下几点内容：（1）超声波法与TEV法对不同缺陷的敏感程度不同，配合使用可提高判断准确性；（2）TEV法的检测频带较宽，适合于频率、放电能量较高的局部放电的检测，如内部贯穿性放电；超声波法检测频带较窄，适合放电能量相对较小的局部放电检测，如绝缘子表面放电。而二者结合可起到互补不足的效果，可以提高检测效率；（3）现场检测中，超声波检测法所受的干扰较小；TEV检测法所受干扰较大，特别是变电站中干扰尤为明显，应注意做好排除干扰的影响。（4）运用PDL1可以准确的对局放源进行定位，提高了检修的效率。