暂态地电压检测发现35kV受总开关柜套管
局部放电缺陷
设备类别：【35kV高压开关柜局放超标】
案例名称：【（暂态地电压、超声波检测）（35kV开关柜套管）（放电）】
单位名称：【（国网天津市电力公司）（武清公司）】
技术类别：带电检测
1.案例经过：
     2011年6月6日，国网武清供电有限公司变电运维人员在日常巡视中利用地电波巡检仪对青坨变电站35kV开关柜进行局部放电带电检测，检测人员在使用地电波（TEV）方法检测过程中发现35kV开关室内空气中背景噪声较大，且35kV303受总开关柜检测数据异常。经过认真复测确定存在局放源，随即组织专业技术人员制定详细周密的停电试验检查方案。经过35kV-44母线停电，将303开关柜内热塑套管和触头盒进行更换，加强安装过程中的工艺控制，最终安全投运，至今运行良好。
2.检测分析方法
（1）地电波检测    
2012年6月6日，检测人员在使用地电波（TEV）方法检测过程中发现35kV开关室内空气中背景噪声达到18dB，对比以往测试经验，空气中的背景噪声过大。为排查空气背景噪声来源，检测人员分别对室外环境与室内空气背景噪声进行检测。结果如表1-1：
对比结果初步排除35kV开关室内空气背景噪声来自室外的可能。对35kV开关室内各间隔进行地电波（TEV）检测发现303开关柜地电波结果达到44dB，高出背景噪声26dB。根据地电波测试结果，判定303开关柜内部存在局部放电。
停电处理
2011年7月10日，35kV-44母线停电后，按照试验方案对所有连接元件的逐相分段排查，最终发现本站35kV303开关柜内绝缘件有明显放电现象，以前绝缘件产品没有屏蔽设计，而且原材料抗老化、防污秽能力低，局部放电量偏大，易引起相间或对地放电，长时间的放电极易导致绝缘材料电老化，而绝缘性能的下降是一个不可逆的过程，所以最终可能引发绝缘故障甚至事故。本站开关柜内绝缘件有明显放电现象，如图1-图4所示，存在极大的安全隐患。　　　　
（3）改造措施：
　3.1 更换采用七一公司产品，型号为改进型CTH12A-40.5触头盒。触头盒采用进口树脂、阻燃材料并带改进型屏蔽设计，其分支母排出线口采用改进型，左右两侧增加挡板，加大出线口的爬电距离。该屏蔽触头盒还能消除电场集中问题，使电场分布均匀，延长触头盒使用寿命。
3.2 更换柜内老式套管，采用七一公司改进型TGZ10A-40.5套管。套管采用双层屏蔽设计、具有改善电场分布，提高爬电距离、增强防污秽能力等特点。
3.3安装工艺改进
　开关柜内元器件的布置不合理和安装工艺不符合规范也是引发开关柜事故另一重要因素，如：                
⑴ 柜内元器件布置间距不足，导致各元器件之间气隙的电晕放电。
⑵ 母排倒角不合理，母排连接螺栓太长，母排安装不规范等，都易形成极不均匀电场，从而引起尖端或气隙的电晕放电。
⑶ 绝缘热缩套、热缩护罩的包封及安装不合理也易引起气隙的电晕放电。
　　改造措施：
　　⑴ 更换热缩套管，并合理包封和按规范安装，严禁热缩套管包封不密实和热缩套管伸入触头盒内。热缩套管加工和安装按《电力设备母线用热缩套管》DL/T1059-2007执行。
⑵母排拆卸和加工安装执行《电气装置安装工程母线装置施工及验收规范》GBJ149-90。
下图为因安装缺陷存在的安全隐患并提出的改进措施。
3.经验体会
　　⑴对一楼至二楼和二楼母线桥架开设通风孔（位置现场定），确保柜内通风通畅，散热效果好，开孔处用不锈钢丝网封罩，以确保防护等级符合要求。桥架内母线安装方式由“一字形”改为“品字形”，以加大相间距。
（2）适宜的温湿度环境也是确保开关柜安全运行的不可忽略的一个因素，本次改造将一并检查加热除湿回路。
（3）地电波检测前应尽可能排除周边环境噪声的影响，关闭照明设备，选取开关室内至少三个不同位置测量环境噪声取平均值作为背景噪声值，确保暂态地电压检测局放检测有较好的效果。
4.检测相关信息
检测人员：
赵 鑫, 国网武清供电有限公司电气试验与状态评价班；
曹 磊, 国网武清供电有限公司电气试验与状态评价班
检测用仪器：UltraTEV  Plus+ 
测试温度：26℃  相对湿度：72％