声电联合检测发现35kV开关柜存在局部放电缺陷
设备类别：【220kV石各庄变电站1#主变35kV母线桥进线C相存在放电烧伤】
案例名称：【（开关柜地电波和超声检测）（高压开关柜）（放电）】
单位名称：【（国网天津电力公司）（检修公司）】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过:
2011年6月28日，变电运行人员在无人值守的220kV石各庄变电站开关室内巡检时，听到微弱放电声音。变电运行工区专工派人到站确认后，上报生技科；随即试验管理所工作人员对该变电站1#主变35kV母线桥及相关联的开关柜进行了地电波检测，发现1#主变35kV母线桥部位地电波和超声信号比较强烈。
2.检测分析方法：
进行TEV检测，分析数据发现：
（1）TEV信号由主变穿墙套管向母线桥直角拐弯处递增，由母线桥直角拐弯处向301受总开关柜略微递减，超声信号也如此分布；
母线桥地电波检测（48～52dB）    母线桥超声检测（28dB）
301开关柜后上部TEV检测（46dB）    301开关柜后上部AE检测（16dB）
301开关柜后下部TEV检测（42dB）    301开关柜后下部AE检测（9dB）
（2）TEV信号由301开关柜向两侧开关柜递减，如图所示：
高压试验室工作人员将上述情况上报运维检修部，最终决定检修人员采用带电作业打开母线桥的后面板，高压试验室工作人员进行了紫外成像作业，发现母线桥与绝缘挡板之间发生了放电。
1主变35kV母线  A相                         
1主变35kV母线  B相                                     
1主变35kV母线  C相
母线桥存在放电
随后的红外热像检测也发现，母线上存在温度异常热区，运维检修部当日晚间安排停电处理，并将相同类型的开关柜列入隐患排查范围，302开关母线桥以及35kV-4、35kV-5母线间的均为此类结构，经停电检修，该站开关柜此类缺陷已全部消除。
母线桥红外热像图
母线桥可见光图
3.经验体会
（1）地电波（TEV）检测技术对室内开关柜类设备的局方检测有较强的敏感度，能够有效的发现在开关柜安装、运行、检修过程中隐藏的缺陷。
（2）地电波（TEV）检测技术对人员的专业水平要求较高，检测人员的综合素质必须高，操作流程要符合规范，监测数据结合现场经验准确判断。
4.检测相关信息
检测人员：殷震、田学诗，国网天津检修公司
检测用仪器：英国EA公司的Tev Plus，以色列DayCor的紫外成像仪，广州飒特的G90红外热像仪
测试温度：20℃  相对湿度：40％