暂态地电压与超声波检测35kV开关柜母线局部放电
设备类别：【芥园道变电站35kV母线存在放电烧伤痕迹】
案例名称：【（开关柜地电波和超声检测）（高压开关柜）（放电）】
单位名称：【（国网天津电力公司）（检修公司）】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过：
在例行的巡检中，高压试验室工作人员发现芥园道220kV变电站35kV充气柜绝缘母线封堵罩放电。
2.检测分析方法：
高压试验室工作人员在对芥园道220kV变电站开关柜进行地电波例行巡检过程中，发现35kV-45、35kV-44通母线所在开柜的暂态地电压数据整体偏高，均大于30dB，且呈现由3031受总间隔向337、335、333、331、3442、328、326、324、3022间隔逐渐衰减，如下图所示：
设备接线图如下：
在工区检修人员配合下，打开3031后背板，使用红外、紫外成像仪检测均未发现异常。地电波数值在45dB左右。超声、超高频检测显示，异常放电信号来自靠墙侧的刀闸气室绝缘盆附近，尤其C相信号强烈，明显大于A、B相。在厂家配合下，打开侧面板，地电压检测发现已达到限值60dB，如图所示：
最后使用超声、超高频成功定位放电位置——位于C相刀闸气室绝缘盆。如图所示：
3.经验体会
（1）地电波（TEV）检测技术对室内开关柜类设备的局方检测有较强的敏
感度，能够有效的发现在开关柜安装、运行、检修过程中隐藏的缺陷。
（2）地电波（TEV）检测技术对人员的专业水平要求较高，检测人员的综
合素质必须高，操作流程要符合规范，监测数据结合现场经验准确判断。
（3）停电检查前必须制定行之有效的试验方案，考虑所有的可能性，针对每一个环节进行细致排查。在使用地电波（TEV）检测技术的同时要充分利用其他局放检测技术，多种手段并用多角度、全方位进行排查，降低误判断概率。
4.检测相关信息：
检测人员：殷震、田学诗，国网天津检修公司
检测用仪器：暂态地电压和超声波检测仪（英国EA公司Tev Plus）
测试温度：15℃  相对湿度：30％