暂态地电压与超声波检测发现充气柜母线气室放电
设备类别：【220kV昆纬路变电站35kV C-GIS充气柜放电】
案例名称：【（开关柜地电波和超声检测）（GIS）（放电）】
单位名称：【（国网天津电力公司）（检修公司）】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过：
2012年8月18日，高压试验室工作人员在对220kV昆纬路变电站35kV C-GIS充气柜进行地电波（TEV）检测过程中，发现35kV-45、35kV-44母线各间隔开关柜地电波水平超标，均大于30dB，且呈现由3031受总向旁边间隔逐渐衰减趋势。
地电波检测数值（dB)：
地电波检测趋势图：
2.检测分析方法
8月19日，变电检修中心检修、试验人员到站，通过超声、地电波、超高频等检测方法对放电点进行定位。经过FDC-II超高频局放仪确认，UHF信号幅值由3031向3022侧逐渐衰减，表明3031间隔存在明显放电，且UHF图谱显示出典型的放电特征。
如图所示：
UHF检测放电图谱
使用UT9000超声检测，显示放电信号来自靠墙侧的刀闸气室绝缘盆附近，尤其C相信号强烈，明显大于A、B相。
超声波检测部位
打开侧面板，地电波检测值超过60dB。使用超声波定位放电部位，如图所示：
超声定位
8月22日35kV-45母线转检修。检修人员打开3031间C相隔母线气室封堵头，发现母线存在明显的放电烧伤痕迹，封堵头内的绝缘罩已击穿，如图所示：
烧蚀痕迹
该变电站35kV充气柜（3031）2004年10月投运。从设备结构及放电部位判断，造成放电的原因为：绝缘罩未能紧密固定在封堵头内，安装封堵头过程中，绝缘罩在封堵头内发生移位，导致绝缘罩与母线棒间存在间隙，电场分布不均。随着运行年限增加，绝缘逐渐劣化，最终导致放电。目前，最新产品已对结构进行改进，取消了封堵头，如图所示：
3.经验体会
（1）TEV、超声波法与超高频法可有效检测运行充气柜的局放，弥补了C-GIS设备交接和例行试验的不足。
（2）采用联合诊断检测法，可以实现精确定位。先进行TEV绝缘缺陷有无判断，再用多路超高频初步定位，最后用多路声电联合定位，能进一步提高局部放电定位的精度，减少缺陷处理时间。
（3）通过声电联合技术同时检测局部放电信号的UHF信号和超声信号，对两种信号进行对比分析，能更加有效地排除现场干扰，提高局部放电和缺陷类型识别的准确性。
（4）现场应用情况表明，检测的C-GIS局部放电在线检测技术能有效地发现运行中C-GIS的绝缘缺陷，为实现C-GIS设备的状态检修提供有力的检测手段。
4.检测相关信息：
检测人员：殷震、王荣亮，国网天津检修公司
检测用仪器：美国UE的UP9000，英国EA的Tev Plus，北京国电辉煌公司的超高频局放测试仪
测试温度：25℃  相对湿度：40％