超声波和暂态地电压测试发现开关柜局部放电缺陷
设备类别：【（高压开关柜案例）】
案例名称：【（超声波局部放电检测）（35kV航园站316开关柜）（放电缺陷）】
单位名称：【（天津市电力公司）（滨海供电分公司）】
技术类别：【带电检测技术类别】
1.案例经过
2013年8月19日下午15时，天津市电力公司滨海供电公司检修试验专业按照带电检测年度计划要求对航园35kV变电站开关柜带电测试，发现316开关柜测试数据异常，后柜门底部有明显放电声，测试数据32dB。经数据分析判放电缺陷存在后柜门底部电缆仓内，通过对35kV电缆室316电缆检查，发现C相电缆与楼板处的金属挡板附近有明显放电痕迹，A、B相未发现放电痕迹。
由于该电缆头为热缩工艺，与柜内铁板及接地距离不够造成放电，检修人员将电缆头重新处理改为冷缩工艺，并将开关柜柜底改装为上漏斗式布置，避免柜底的铁板与电缆终端直接接触，改为漏斗状安装后，接触部位移至电缆本体处，增大了设备对地距离。
检修后恢复送电，经超声波局放测试及检查均正常，后期利用巡视及复测进行跟踪，测试结果在正常范围内。
2.检测分析方法
超声波局部放电测试
检测人员使用超声波局放测试法对316开关柜进行详细检测，发现开关柜前柜门存在放电，测试数据15dB为异常状态，根据使用开关柜局部反复点综合管理系统软件对数据分析，得出超声波强度图如图1-1所示：
对放电强度数据进行分析比对，得出放电强度图，如图1-2所示：
316开关柜柜体底部有放电声音，对前、后柜取上、中、下三点测试，发现柜底测试数据明显较大，达到32dB，并伴有放电声，判断为存在放电缺陷。
通过软件分析得出316开关柜后柜门底部的超声波强度与放电强度数据统计图，如图1-3、图1-4所示：
经现场检查和以上数据分析，确定放电缺陷存在后柜门底部，是由于电缆终端制作工艺不良造成的对地防电。
（2）红外检测 
经局放测试确定放电位置后，用红外成像仪对316电缆进行精确测温，测试数据结果：A相和B相30℃，C相41℃，环境温度25℃。根据《DL/T644-2008 带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，相对温差δT为68.7%。经过仔细查看后发现316后柜门内三相电缆头均有绿色不明附着物，C相电缆头接头与其它两项比较相对严重，有发热迹象。（见图1-6所示）设备初步状态评价为异常状态。
工作人员对316和312开关单元停电后进行了缺陷处理，316至312电缆头接头处原电缆制作工艺为热塑，由于在运行中因与封闭铁板及柜中外护套和内衬层接地极距离不够造成放电，使电缆绝缘性能降低，造成电缆发热、变软，并伴有明显的放电痕迹。工作人员对电缆头进行了重新制作，把原热塑电缆终端改为冷塑终端，把原柜底封闭铁板拆除，重新在电缆头至电缆室焊装成漏斗式，使电缆与柜体接触部位由电缆终端改为电缆本体，这样增加了设备对地距离。
设备送电后进行了带电测试，测试数据正常。此次缺陷的及时发现和处理，避免了事故的一步发展扩大趋势，保证了迎峰度夏期间设备的安全运行。
3.经验体会
按照《输变电设备状态检修试验规程》的要求，按照设备试验周期定期开展变电站全站设备的带电检测工作，在设备运行状态下通过超声波、地电波局放测试、红外热像检测等方法，及时发现设备的放电、接头发热等缺陷，通过数据分析确定设备缺陷的具体位置，申请停电检查及设备检修，及时处理缺陷，避免设备长时间异常运行造成事故范围扩大，影响电网正常运行。
通过对测试数据的比对和分析，可以较为准确的判断设备缺陷的具体位置。将局部放电测试和红外热像检测两种方法相结合，经超声波检测判断出存在缺陷的间隔后，通过红外热像仪可以准确的找到具体发热位置，及精确测量设备元器件的温度。对于设备缺陷的确定提供有力的数据支持。
4.测相关信息
     检测人员：
张校东、王瑞庭、杨晓彤  国网天津市电力公司滨海供
电分公司
检测用仪器：
美国 FILR  P630红外热像仪
红相电力 IDA-110型 局部放电巡检仪
测试环境：温度 28℃ 湿度 50%