超声局部放电检测发现开关柜套管放电缺陷
设备类别：【（高压开关柜案例）】
案例名称：【（超声波局部放电检测）（35kV福州道站303开关柜）（放电缺陷）】
单位名称：【（天津市电力公司）（滨海供电分公司）】
技术类别：【带电检测技术类别】
1.案例经过 
35kV福州道变电站303开关柜2005年投运，由苏州阿尔斯通开关有限公司生产，型号：FP4025D。2013年1月21日，天津市电力公司滨海供电分公司检修试验专业对福州道站进行带电检测工作。在35kV开关室内，利用开关柜局放测试仪，对所有柜体的前面、后面及侧面的上、中、下部位分别进行测量，在303开关柜的上部测得局放数据大于15db，并伴有明显放电声。最终确定放电源位于303开关柜顶部的穿柜套管，可见明显放电火花。图1为实际放电套管，套管底部末裙表面釉质已被剥离，套管底部可明显见到放电火花，并伴有异味。
经过现场勘查，借助3月27日停电机会更换套管，将该设备穿墙套管改为屏蔽式绝缘套管，并对柜顶结构进行改造，采用铝板固定安装，防止出现闭磁回路，产生局部涡流发热异常。
设备送电后运行正常，一周后的带电检测中303开关柜套管的测试数据均在正常范围。
2.检测分析方法 
利用“开关柜局部放电综合管理系统软件”，包括开关柜局部放电巡检终端和后台应用管理软件两大部分组成，其中开关柜局部放电巡检终端和后台应用管理软件两大部分组成，其中开关柜局部放电巡检终端采用地电波和超声波联合检测技术实现开关柜设备局部放电的现场检测，终端检测获得的数据由后台应用管理软件进行集中管理、分析和应用。对设备在现场记录的数据，通过图形分析，得出具体放电设备为303开关柜。利用软件分析，由图1-1地电波强度放电幅度图可见，由开关柜的前面及后面测得数据，303开关柜数据明显超过预警值。
通过对地电波数据的分析得出地电波烈度图图1-2，通过图表可以看出303开关柜测得数据明显高于其他柜体。   
对超声波强度分析得出超声波强度图图1-3，同样由图可见303开关柜的超声波数据超过预警值，需要停电检修。
3月27日申请设备停电对303套管的缺陷进行更换处理，该设备为早期的常规瓷质穿墙套管设备，本次停电将其更换为屏蔽式绝缘套管，设备本身具有的屏蔽功能可将场强最大化平均，避免出现场强不均造成的局部放电。同时将柜顶结构改为铝板安装，防止出现闭磁回路产生涡流导致局部发热异常现象。
设备送电后未出现异常声响和放电弧光，局放测试数据均在正常范围，运行一周后对303套管进行全面的带电检测，超声波、地电波局放测试结果及红外图谱分析结果均在正常范围。
3.经验体会
（1）开关柜局放测试通过地电波和超声波数据综合评定，对柜体的前面、后面、侧面三个柜面的上、中、下三个位置，共9个测试点进行检测，探头贴合柜体，数据直接记录在设备中，为局放测试工作提供极大的便利。将数据导入电脑软件，便于记录原始数据及数据分析。
（2）工作时不能完全依赖设备，要根据现场情况，通过声音、气味等综合判断。由于电波传播路径的不同，会出现实际放电但不一定能检测到数据的情况。
4．检测相关信息
检测人员：
李岩、宋长勇、杨晓彤 国网天津市电力公司滨海供电分公司
检测用仪器：
红相电力 IDA-110型 局部放电巡检仪
测试环境：温度 10℃ 湿度 30%