案例15 超声波检测发现开关柜局部放电故障
设备类别：【开关柜案例01】
案例名称：【220kV某变电站10kV300B开关柜局部放电故障】
单位名称：【国网湖南省电力公司衡阳供电分公司】
技术类别：【超声波检测及暂态地电压带电检测】
1.案例经过
2013年1 月，湖南衡阳供电公司在变电站专业巡视中，发现某220kV变电站10kV300B开关柜（型号XGN2-12(Z)，2007年4月出厂）超声波及暂态地电压带电检测数据异常，根据检测情况判断在300B开关柜内有局部放电。对其进行停电检查发现，开关柜内断路器、电缆、避雷器、带电显示装置等设备受潮严重，设备外绝缘表面有明显的水珠凝结，B相电缆头与铜排连接处存在过热现象，螺栓表面存在很厚的氧化膜，诊断性试验不合格，将设备进行了更换。 
2.检测分析方法
2013年1月，衡阳公司在220kV某变电站专业巡视中，带电检测数据异常，检测数据如下：
由于300B位于高压室内最里侧，整个检测数据显示从里向外逐步增大的趋势，且最外侧的348开关柜的检测数据低于在窗户框架、大门上所测出的背景值，证明暂态地电压所测出的数据主要来自高压室外的电磁干扰。即使开关柜内本身有一定的局放量，也被外界的干扰所覆盖无法准确辨别出。随后进行了开关柜超声波局部放电检测，检测数据如下：
当300B后下柜门的观察窗封闭时，由于受到柜体的阻碍，超声波无法传播出来，所有位置的检测数据均为6至7dB，与背景值一致。当打开观察窗，在观察窗开出的窗口处检测，300B的超声波检测数据明显上升，数据在27至35dB之间波动。而其它开关柜在打开观察窗后，检测数据仍然维持在6至7dB。
综合以上检测情况，可判断在300B开关柜内有局部放电，根据《电力设备带电检测技术规范》，当超声波局部放电检测数值大于15dB时属于缺陷。同时根据相关规程，暂态地电压检测数据不明显，而超声波局部放电检测数据较大时，此类缺陷极有可能为设备表面放电。建议及时对其进行停电检查，处理受潮缺陷，查找局部放电部位，进行消缺处理。
2013年1月25日，对300B间隔进行了停电检查试验，外观检查发现，开关柜内断路器、电缆、避雷器、带电显示装置等设备受潮严重，设备外绝缘表面有明显的水珠凝结。且B相电缆头与铜排连接处存在过热现象，螺栓表面存在很厚的氧化膜，如图15-1。经检查发现，电缆穿墙处的堵泥开裂，电缆沟的水汽可直接进入断路器室，如图15-2。该水汽凝结的原因主要由于柜内驱潮装置的温湿度控制器自动方式失效，不能正常启动，只能人工手动启动。因此潮气无法排除，在柜内设备外绝缘上凝结。
随后试验人员对开关柜内各设备进行了诊断性试验，对300B断路器下端头至300B1隔离开关电缆头一段进行了绝缘试验，试验结果为A相10MΩ，B相为5MΩ，C相为5MΩ；对300B断路器上端头连同10kVⅢ段母线进行绝缘试验，结果为ABC三相均为5MΩ左右。绝缘下降主要是外表面绝缘水珠凝结并且脏污引起。接着，试验人员对柜内设备进行耐压试验。对300B1隔离开关下端头以下部分进行耐压试验，施加电压时发现C相有明显的放电声，A、B两相正常。当加到20kV左右电压时，肉眼发现300B断路器C相下出线部位明显的放电现象，如下图15-3。为了排除该放电部位是脏污和尖端引起，检修人员对该部位进行了擦拭和酒精清洗，绝缘电阻测试，A、B、C三相绝缘电阻上升至15MΩ。重新进行了耐压试验发现该部位还是存在放电现象。合上300B断路器后，对TA、300B1隔离开关、300B断路器、300B2隔离开关及III段母线一起进行了交流耐压试验，升压至26kV时，发现断路器外绝缘筒与机构连接处存在明显放电现象，放电部位见图15-4。
综合试验以及检查情况，试验人员分析该断路器由于受潮，设备外绝缘发生沿面放电，长期的局部放电使得设备绝缘加速劣化，最终对设备绝缘造成不可逆转的损伤，如继续运行，将可能发生运行中绝缘击穿甚至爆炸的事故，立即安排对300开关柜进行了更换。
3.经验体会
（1）被试设备必须要有可以进行局放检测的开孔和缝隙，如果声波信号没有传播的渠道，超声波检测无法应用。
（2）超声波检测具有很强的方向性，传感器要尽量指向局放源，背对或偏离局放源都将导致检测数据明显下降，对判断缺陷的严重程度造成相当大的影响。
（3）部分开关柜所处的环境中除局部放电外也可能存在超声波的发声源，如高压室内运转的空调，开关柜柜门的电磁振动等，也有可能发出含有超声波频段的声音，要注意加以区分排除。
（4）由于绝缘体内部局部放电时超声信号难以传出，所以超声波局放检测在检测出内部放电方面能力较差，对该类缺陷有可能造成漏检，要通过其它技术加以配合。
（5）确保加热驱潮装置温湿度自动控制功能运行正常。
（6）检查高压室屋顶墙壁有无渗漏水，检查房屋通风口密封情况，对于进风开口较大，必须加装防潮防尘密封措施，安装推拉小窗户及防尘纱窗网，防室外湿润空气进入。
（7）加强运行环境监测，温湿度计必须配置到位，并将室内温度、湿度纳入巡视记录。
（8）加强空调及除湿设备的配置和使用，将空调开启情况纳入变电站设备正常巡视检查，相对湿度应控制在60%以下，对不满足要求的安装工业级除湿机。
4.检测相关信息
检测人员：刘郑哲，湖南省电力公司衡阳供电分公司检修公司。
检测用仪器：开关柜超声局放带电检测仪，型号：UTP1，厂家：英国仪安科技有限公司。
测试温度：11℃；相对湿度：49%。