案例四十二
设备类别：高压开关柜
案例名称：暂态地电压和超声波局部放电检测10kV开关柜母线套管沿面放电
单位名称：国网山东省电力公司泰安供电公司
技术类别：带电检测技术
案例经过
2013年泰安供电公司电气试验班对110 kV凤台变电站10kV开关柜局部放电带电测试。检测人员使用暂态地电压（TEV）与超声波检测方法开展测试，开关柜型号为KYN28-2，出厂日期2004年2月，电压等级10kV开关柜共32台。所检测开关柜上TEV值均在正常范围内。95隔离手车前面下部超声波检测值为15dB，后面下部为20dB，601断路器柜前面和后面下部超声波检测值均为9dB，均能听到明显的放电声，其余所测开关柜超声值均在正常范围内。95隔离手车通过观察窗可以看到柜体下部湿气较大，母线套管有凝露，A相压线处有明显的氧化铜绿，后下部母线穿柜套管与母排处有明显的黑色放电痕迹。
初步分析原因是母线套管受潮，绝缘间隙不够，穿柜套管表面存在沿面放电。95隔离手车处于危险状态，建议尽快处理；局部放电源位于柜体下部601断路器处于可靠性下降状态，建议加强关注。
检测分析方法
（1）带电检测。检测人员首先使用暂态地电压（TEV）方法检测。首先检测现场的背景噪声，背景TEV幅值最大为11dB，说明现场存在一定的干扰。然后对10kV开关柜按照常规程序检测暂态地电压数据。结果如表1：
综合现场背景噪声分析，开关柜上检测到的TEV幅值均在正常范围以内。
超声波检测：开关室内中间上部进线桥架有很强的震动声，但无局放声；95隔离手车前面下部超声值为15dB，后面下部为20dB，601断路器柜前面和后面下部超声值均为9dB，均能听到明显的放电声；其余所测开关柜超声值均在正常范围内，且无放电声，未发现明显的局放现象。
巡检过程中，在95隔离手车部位监听到放电声，开关柜的检测值在15dB以上，横向分析其临近的开关柜的检测值也在8-15 dB以内，怀疑95隔离手车开关柜存在较为严重的局部放电现象。
95隔离手车通过观察窗可以看到柜体下部湿气较大，母线套管有凝露，A相压线处有明显的氧化铜绿，后下部穿柜套管与母排处有明显的黑色放电痕迹。设备缺陷照片见下图。
凤台110kV变电站10kV开关室内的95隔离手车处于危险状态，建议尽快处理，局放源位于柜体下部；601断路器处于可靠性下降状态，建议加强关注，适时处理；其余所测开关柜均处于正常状态，建议按照正常检测周期进行检测。
经验体会
（1）暂态地电压（TEV）检测技术与超声波检测技术联合使用，对室内开关柜类设备的局方检测有较强的敏感度，能够有效的发现在开关柜安装、运行、检修过程中隐藏的缺陷。
（2）暂态地电压（TEV）检测技术对人员的专业水平要求较高，检测人员的综合素质必须高，操作流程要符合规范，监测数据结合现场经验准确判断。
（3）本案例中放电类型为沿面放电，暂态地电压检测没有有效发现，而采用超声波检测技术更加敏感的发现了缺陷，说明两种检测技术能够有效发现缺陷类型不同，现场局部放电现象的电磁特性和产生机理复杂多变，局放检测技术的应用要结合实际进行总结，多种技术联合使用效果更好。
检测相关信息
检测人员：张大伟、马云峰,泰安供电公司电气试验班
检测用仪器：Ultra TEV Locator多功能局部放电检测仪
UP9000 超声波检测仪
测试温度：27.9℃；相对湿度54%；天气：阵雨