设备类别：【高压开关柜 案例 47】
案例名称：【开关柜局部放电检测发现10kV开关柜内部放电缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司廊坊供电公司】
技术类别：【开关柜局部放电检测】
1．案例经过
2012年4月16日，在对梨园变电站进行10kV开关柜局部放电检测工作时，发现223开关柜后下方电缆室部分超声波信号异常，经多次测试发现开关柜内电流互感器二次端子松动隐患。
2．检测分析方法
在对梨园变电站进行10kV开关柜局部放电检测工作时，发现223开关柜后下方电缆室部分超声波信号异常最大达到28dB，地电波信号正常（基本等于背景噪音）。223开关柜后中部、上部及相邻柜体均为环境背景噪声（-20dB），接上耳机，可以听到连续的放电声音。
2012年4月20日，使用北京特斯德公司生产的末屏放电检测仪（TPD-1型）对此开关柜进行复测。该末屏放电检测仪是以超声波测量为原理，可以即时的反映放电波形和幅值，其量程为15uV-200mV，测量频率是30kHz-50kHz，测量结果异常：
通过图1和图2的对比，可以看出开关柜有典型的放电特征，由图3的三维波形图可以看出其放电是连续的，认为223开关柜内存在放电缺陷。
2012年4月28日对223开关柜下部电缆室分别进行了如下检查：
1）检查电缆护套和电缆三岔口表面的绝缘护套，未发现放电或烧焦痕迹；
2）对CT表面的绝缘外壳进行检查，未发现爬电或烧焦痕迹；
3）将出线电缆拆除，对开关柜进行耐压试验，当电压加到20kV时，无放电声音。
4）最后对开关柜下部电缆室进行全面检查，发现C相CT的3S1端子松动，如图4所示。
对3S1端子进行紧固后送电，进行复测放电信号消失。
3．经验体会
(1)开关柜局放检测因各种干扰等因素造成内部故障判断困难，但是需进行对比分析，排除干扰。
（2）开关柜内部问题查找，需要应用多种测试综合判断，用以查找故障点。
4．检测相关信息
检测人员：王建新，国网冀北电力廊坊供电公司；赵志山，国网冀北电力廊坊供电公司；安冰，国网冀北电力廊坊供电公司。
检测用仪器：TPD-1型超声局放测试仪，Ultra TEV Plus+超声局放测试仪
测试温度：16℃；相对湿度50%；大气压101kpa