设备类别：【高压开关柜 案例 48】
案例名称：【开关柜局部放电检测发现10kV开关柜内部放电缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司廊坊供电公司】
技术类别：【开关柜局部放电检测】
1．案例经过
2012年4月16日，在对薛营变电站进行10kV开关柜局部放电检测工作时，发现216董村路开关柜超声数据和地电压数据均有一定异常，经反复测试，最终发现电缆受损故障，将受损电缆进行了处理。
2．检测分析方法
2013年11月21日，在对薛营站进行开关柜局放带电检测工作中，发现216董村路开关柜超声数据和地电压数据均有一定异常，但不超标，如下表：
工作人员下到开关柜室下面的电缆夹层后，发现该出线电缆有人耳可听到的放电声音，用开关柜局放仪测量，超声信号为26dB（电缆夹层超声背景-5dB）。工作人员立即用TPD-1型末屏放电检测仪对该处进行测量和初步定位，其发生局部放电的部位位于电缆夹层上楼板与电缆交叉处附近，其放电特征图如下：
由图1和图2对比可以明显看出，该处存在放电的典型图谱，在一个周期（20ms）内有两次放电脉冲，且脉冲幅值一个较大为1mV，一个稍小为0.5mV，这是由于正负极性的电晕起晕电压和电晕能量不同造成。由图3可以看出其放电是连续性的，即每个周期都有。
确认该处存有放电后，运检部立即联系对该线路停电，检查发现电缆护套受损、主绝缘受损。造成电缆受损的主要原因为：电缆在安装过程中随意拉拽磕碰，造成电缆头的护套多处破损，甚至已经造成主绝缘的损伤。
3．经验体会
(1)开关柜局放检测因各种干扰等因素造成内部故障判断困难，但是需进行对比分析，排除干扰。
（2）开关柜内部问题查找，需要应用多种测试综合判断，用以查找故障点。
（3）超声局放典型图谱的对比应用，能够为现场测试人员提供技术支持。
4．检测相关信息
检测人员：王建新，国网冀北电力廊坊供电公司；赵志山，国网冀北电力廊坊供电公司；安冰，国网冀北电力廊坊供电公司。
检测用仪器：TPD-1型超声局放测试仪，Ultra TEV Plus+超声局放测试仪
测试温度：16℃；相对湿度50%；大气压101kpa