红外测温发现避雷器绝缘缺陷
设备类别：【避雷器】
案例名称：【红外测温发现110kV罗店变避雷器绝缘缺陷】
单位名称：【国网浙江省电力公司金华供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
110kV罗店变仙北1544罗店支线避雷器、鹿罗1317线路避雷器、1#、2#主变中性点避雷器均由北京电力设备总厂生产，型号是HY10W-100/260W及HY1.5W-72/186，出厂日期是 2000 年 12 月，已运行 10 年，上次检修时间为2006年2月27日。此变电站自投产以来一直承担着金华城区重要的生产生活用电。
2011年9月在对110kV罗店变电站远红外测温过程中，发现仙北1544罗店支线避雷器、鹿罗1317线路避雷器存在明显过热现象，经上报主管部门后将该两条线路分别停电对线路避雷器及主变的110kV中性点避雷器进行诊断检查，发现部分避雷器绝缘电阻异常偏低，其中仙北A、C相、鹿罗A、C相、1#主变中性点避雷器的75%直流1mA参考电压下的泄漏电流值有大幅增长，且超出了50uA的规程定值。技术人员对该变电站全站110kV避雷器进行交接更换后，将换下异常的避雷器进行解体检查分析，发现其绝缘性能的大幅度下降与其内部构件受潮有关，属于疑似家族性缺陷，对使用该厂家当年批次产品的各变电站避雷器设备加强了跟踪监测。
检测分析方法
2011年9月在对110kV罗店变电站远红外测温过程中，发现仙北1544罗店支线避雷器、鹿罗1317线路避雷器存在明显过热现象，测试数据见表1。图1为鹿罗1317线路避雷器红外图谱及线温分析图。
正常运行中的氧化锌避雷器为整体轻微发热，相间温差不大于0.5K。从表1数据和图1可以看出，鹿罗1317线路避雷器A、C两相避雷器整体温度明显高于B相（A相与B相相差、C相与B相相差）。仙北1544罗店支线避雷器（A相与B相相差、C相与B相相差）与鹿罗1317线路避雷器存在相似情况。经上报主管部门将该两条线路分别停电后技术人员对线路避雷器及主变的110kV中性点避雷器进行诊断性检查试验，试验结果见表2： 
通过试验发现部分避雷器绝缘电阻异常偏低，其中仙北A、C相、鹿罗A、C相、1#主变中性点避雷器的75%直流1mA参考电压下的泄漏电流值有大幅增长，且超出了50uA的规程定值。说明仙北1544罗店支线A、C两相避雷器、鹿罗1317线路A、C两相避雷器及1#主变中性点避雷器存在严重绝缘缺陷。
该变电站所有110kV避雷器均为北京电力设备总厂生产，出厂年月是2000年12月（已运行10年）。结合红外图谱和试验数据，初步分析其绝缘性能的大幅度下降与其内部构件受潮有关。技术人员对避雷器进行了解体检查。
2.1解体经过
以仙北相避雷器解体为例，首先将避雷器顶部帽盖拆离后发现：
1）避雷器上电极边缘的浇铸工艺不到位，存在部分段的间隙（图2）。
2）外层硅橡胶可整体剥离，与内部环氧筒未可靠粘合（图2）。
之后技术人员用工具将避雷器的ZnO阀片与环氧树脂筒分离，对部分阀片依次进行参数测试，试验数据合格，试验数据如表3所示。
将仙北1544避雷器环氧筒分离后检查发现仙北相环氧套筒的内表面与试验数据正常的仙北1544B相避雷器的环氧套筒有轻度的色差（图3），表面存在少许潮气。技术人员将仙北1544 B、C相环氧套筒（切割尺寸相同，长）同时送至试验室，进行直流泄漏试验，试验数据如表4所示，电压未升到3kV，C相套筒的电流已经满偏（电流表量程50uA），说明C相套筒已经受潮。经解体其它绝缘性能下降的避雷器，发现均存在相同问题。
2.2 原因分析
1）复合套氧化锌避雷器的环氧筒吸潮能力极强，若与硅橡胶合成套粘合不良，极有可能使潮气从硅橡胶和环氧筒边缘处渗透，引起环氧筒受潮。
2）从表3和表4的试验数据来看，避雷器本体阀片没有出现明显的绝缘受潮或者劣化现象，说明避雷器绝缘下降与阀片没有直接的关系，而环氧筒受潮使得泄漏电流明显增高。
通过上述解体试验和分析认为，本案例避雷器绝缘性能下降的主要原因为环氧树脂绝缘筒受潮，而环氧筒受潮的原因主要是生产工艺不良引起。由于避雷器阀片与环氧筒之间有填充胶密封，环氧筒受潮不一定影响阀片绝缘。
2.3结论
1）由于复合套氧化锌避雷器环氧树脂绝缘筒受潮，绝缘电阻大幅下降，泄漏电流明显增大，造成避雷器表面温升异常增高，可以通过红外测温有效检出此类绝缘故障。
2）对同一厂家的此类产品，应采取红外测温和带电测试手段安排特巡，发现异常及时安排停电试验，避免因避雷器绝缘筒受潮而引发重大设备事故。
3. 经验体会
1）由于此变电站自投产以来一直承担着金华城区重要的生产生活用电，定期运用成熟的远红外测温技术手段对变电站一次设备进行红外测温能够及时有效发现缺陷隐患，有效避免了因缺陷扩大造成停电事故；
2）鉴于2000年至2002年北京电力设备总厂生产的硅橡胶合成套无间隙避雷器产品存在设计结构性缺陷的问题，容易导致内部绝缘件受潮，存在严重安全隐患，对电网内使用同一厂家的此类产品，应采取红外测温和带电测试手段安排特巡，发现异常及时安排停电试验，避免因避雷器绝缘筒受潮而引发重大设备事故，必要时进行更换。
4.检测相关信息
检测人员：浙江省电力公司金华供电公司 
徐勇俊 楼钢 吴胥阳 吴峰；           
检测仪器：远红外测温仪； 生产厂家：FLIR公司。
测试温度：26℃   相对湿度：65%