设备类别：【金属氧化锌避雷器案例02】
案例名称：【阻性电流带电检测发现500kV线路氧化锌避雷器缺陷】
单位名称：【重庆市电力公司检修分公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2011年4月，重庆电力检修分公司开展对公司500kV板桥变电站500kV 氧化锌避雷器运行状况下泄漏电流带电检测工作，使用山东泛华公司生产的AI6106避雷器带电测试仪发现500kV板桥变电站洪板一线线路侧氧化锌避雷器A相运行状况下阻性泄漏电流超标，三相测试结果为：
检测中发现500kV板桥站洪板一线A相氧化锌避雷器运行状况下阻性泄漏电流偏大（超过B、C相检测值5倍）。经过近一周的跟踪检测，确认A相氧化锌避雷器可能存在内部缺陷。
2011年5月对500kV板桥站洪板一线A相氧化锌避雷器进行检查试验，发现A相上中下三节均存在1mA直流参考电压降低较多，分别比历史试验数值下降了24.4%、9.6%、23.4%。上中下三节总的试验值为495.8kV，比历史试验值（612.8kV）下降了19％，比制造厂家要求（597kV）下降了17％。经拆除引线后试验，试验结果相同，证实该相氧化锌避雷器性能严重下降，严重危及电网安全稳定运行，必须立即退出运行。
该避雷器相关试验如下表：
该避雷器为廊坊电科院东芝避雷器有限公司生产，型号为Y20WI-444/1063AI，出厂日期为2007年1月，投运日期为2007年6月。
检测分析后对该避雷器进行了内部检查，发现该氧化锌避雷器密封性能不良，内部存在因密封性能不良造成的受潮、进水，绝缘性能下降缺陷。
2.检测分析方法
（1）氧化锌避雷器阻性泄漏电流带电检测技术和分析评价
原理：金属氧化锌避雷器在运行状态下会产生泄漏电流，电流包括容性电流分量和阻性电流分量。在设备状态良好状态下，阻性电流分量很小，通常可以忽略不计。但是，当避雷器在长时间运行状态下导致的绝缘性能劣化，或者由于绝缘密封性能不良导致的内部受潮，进水等特殊情况时，虽然氧化锌避雷器泄漏电流总量变化不大，但是阻性泄漏电流分量却产生明显变化。利用运行状态下金属氧化锌避雷器阻性泄漏电流分量测试技术，通过收集这些阻性泄漏电流多次检测数值，进行分析统计，可以判断金属氧化避雷器内部是否存在缺陷。
分析评价方法：500kV洪板一线氧化锌避雷器带电检测测试结果
从多次跟踪监测的情况分析，A相测量结果在2010年与其它两相对比，虽然略微偏大，但是尚无明显差别。在2011年A相阻性泄漏电流值出现明显变化，且有逐步增大趋势。
从测试数据分析，在检测时间内，A相阻性泄漏电流高于B、C两相，且逐步增大的不稳定倾向，经过长时间的受潮、劣化扩展，变大到B、C相的数倍，阻性泄漏电流值最大达接近1mA。根据数据分析，可以判定如果A相氧化锌避雷器不及时更换检修，长时间的发展后，A相避雷器将逐步劣化，阻性泄漏电流继续增大，继续发展甚至将引起避雷器爆炸事故，严重危及电网安全。
（2）综合分析及现场解体情况
综合检测方法的检测结果进行判断，可以得出该氧化锌避雷器阻性泄漏电流A相已经产生严重偏移，并且数值正在逐步增长，因此建议立即停电检查、处理，避免发生事故的发生。随后组织对该避雷器进行检查，对本次故障的避雷器解剖分析，发现内部有放电痕迹，对其进行故障分析，由于其中某一节内部元件受潮，引起局部放电，使性能下降，阻抗变化，进而引起电压分布不均，另两节避雷器上电压分布较高，长期作用引起性能下降，导致整组避雷器非线性曲线偏移，阻性电流分量过大。
3.经验体会
对于金属氧化锌避雷器内部缺陷，可以采用运行状况下阻性泄漏电流测试分析技术进行较为有效的检测。综合运用此种方法就能对内部放电缺陷的性质、严重程度和部位进行初步的判断，为准确的设备状态评价提供了重要支持。
4.检测相关信息
检测人员：重庆市电力公司检修分公司 任昌智、邓旭东
检测仪器：避雷器带电测试仪 （生产厂家：山东泛华；型号：AI6106）
温度：27℃  湿度：67%