电网设备状态检测技术应用案例
设备类别： 避雷器
案例名称： 110kV钟管变林钟1572线避雷器劣化解体分析
单位名称： 国网浙江省电力公司湖州供电公司检修试验工区
技术类别： 带电检测
案例经过
2013年5月15日110kV钟管变电所进行每年的金属氧化锌避雷器带电测试普测工作，测试进行前试验人员发现林钟1572线线路避雷器C相在线监测仪所显示的运行中全电流有效值明显偏大，随后进行的带电测试数据如表1所示：
该避雷器2012年度的普测数据如表2所示：
检测分析方法
（1）本次带电测试中C相全电流值较其他相和去年数据均明显偏高，由此可判断C相避雷器金属氧化锌阀片可能发生老化。避雷器带电测试中的全电流是流过金属氧化锌阀片的电流矢量和，其由阻性电流和容性电流构成，容性电流只决定金属氧化锌阀片上的电压分布，而绝对值较小的阻性电流决定了运行电压下阻金属氧化锌阀片的发热情况；全电流数值的显著升高通常是由于金属氧化锌阀片的整体老化造成的。
（2）C相阻性电流峰值较其他相和去年数据均明显偏高，已超过全电流峰值的1/2；电压电流角较其他相和去年数据均明显偏低；由此可判断为金属氧化锌阀片发生了严重劣化。避雷器带电测试时用电压电流角从全电流中分解出阻性电流，当金属氧化锌阀片发生劣化时电压电流角下降、阻性电流上升，此时金属氧化锌阀片在运行电压下的发热量明显增大，当发热量积聚破坏避雷器的热稳定时最终造成避雷器爆炸。
通过对带电测试数据的分析判断该避雷器金属氧化锌阀片可能发生了严重的老化和劣化，应立即将该避雷器停运并做进一步的检查，否则有发生爆炸的危险。
随后立即将疑似故障避雷器停运，并对其进行诊断性试验：一次绝缘电阻C相为5MΩ，其余两项均为5000 MΩ；C相直流泄漏试验中电压升至20kV时直流发生器便由于过电流保护跳闸（2006年预试时参考电压为151.1kV）。由此可确认该避雷器已严重劣化，不可继续运行，必须进行更换。
为了进一步研究本案例中金属氧化锌避雷器劣化的原因和具体细节，深化对本起避雷器劣化案例的研究，2013年5月21日对拆回的故障避雷器进行了解体。
于是对氧化锌阀片分段进行检查拆解前测量各段氧化锌阀片的绝缘电阻值：
由上表，1-4段氧化锌阀片的绝缘电阻值明显偏低，对这4段进一步进行拆解检查。
以上数据说明避雷器中上部氧化锌阀片已经由于受潮、氧化而严重劣化，，使氧化锌阀片绝缘电阻值显著下降，其中很多阀片绝缘已跌零。
通过对事故避雷器的解体、检查和分析，可以还原故障发生的过程和原因：由于故障避雷器的底板锈蚀和密封圈劣化，造成避雷器密封性严重破坏，潮气慢慢渗透进入避雷器内部；潮气入侵造成避雷器内部锈蚀、积露，特别是中上部潮气聚集尤为严重；最终造成金属氧化锌阀片大面积劣化、老化，避雷器中上部金属氧化锌阀片的劣化情况尤为严重，造成流过避雷器的全电流和阻性电流急剧上升。如未及时发现可能导致避雷器热稳定破坏而造成严重事故。
经验体会
本案例为一例当前状态检修环境下较典型的发现缺陷、排除故障案例。从例行性试验中的D级检修发现缺陷，到诊断性试验确认故障进行更换，最后对故障避雷器解体研究分析原因，整个过程比较完整，各种状态检修的手段在各个阶段起到了应有的作用。特别是最后的解体研究过程，不仅分析了缺陷的成因、对预防类似缺陷的形成有着重要意义，而且完全验证了金属氧化锌避雷器带电测试数据所反映的设备故障，是对带电测试这种新兴状态检测手段的有力支持，为今后金属氧化锌避雷器带电测试数据的分析提供了可靠依据，有效提升了带电测试水平，对完善整个状态检修体系有着重大意义。
同时通过对本案例的研究，也得出了预防和发现类似缺陷的措施：
（1）加强对运行中金属氧化锌避雷器的外观巡查、在线监测数值记录和红外线测温，发现问题时必须高度重视，立即处理。
（2）对运行中避雷器进行带电测试时必须认真分析测试数据、对比历年记录，当数据有突变时应结合其他带电测试和停电检查的手段查明原因，不可麻痹大意。
4.检测相关信息
检测人员国网湖州供电公司：郭政、何栋华、王炜
检测用仪器：济南泛华AI-6106
测试环境：天气：阴	 温度：8℃  	湿度：70%