电网设备状态检测技术应用案例
设备类别： 避雷器
案例名称： 莫梁变110kV莫贝1527线及白雀变110kV白华1583线避雷器劣化解体分析
单位名称： 国网浙江省电力公司湖州供电公司检修试验工区
技术类别： 带电检测
案例经过
1.1莫梁变 110kV莫贝1527线
2013年8月7日，对莫梁变110kV莫贝1527线避雷器进行红外检测诊断试验时，发现C相避雷器本体上部有过热点，与正常部位（39.7℃）温差4.3℃，与相邻设备比较温度存在差异，超过《红外导则》标准，判断C相避雷器内部阀片存在异常发热情况。其红外图像如下所示：
随即进行带电检测，数据如下：
2013年1月29日，莫贝1527线避雷器进行金属氧化锌避雷器带电测试工作，测试数据如下：
对比表1和表2数据发现，C相阻性电流明显增大，ΦU-I角度变化较大，判断避雷器存在缺陷，应立即进行更换。
2013年9月11日，对该故障避雷器进行断性试验，数据如下：
对以上数据分析可以发现，110kV莫贝1527线C相避雷器虽然绝缘电阻和直流1mA电压U1mA（要求≥145kV）都达到标准，但是其0.75U1mA下的泄漏电流远远大于标准电流（要求≤50μA）。该离线诊断性试验印证了红外检测诊断试验的正确性，确认该避雷器存在故障，若不及时停运，则有发生爆炸的危险，危及周围变电设备的安全运行。初步判断该避雷器金属氧化锌阀片可能发生了严重的老化和劣化，需对其做解体试验做进一步的检查和确认。
1.2白雀变 110kV白华1583线
2013年8月20日，对白雀变110kV白华1583线避雷器进行红外检测诊断试验时，发现C相避雷器本体上部（35.6℃）与下部（正常温度33.5℃）比较有2.1℃的温升，超过《红外导则》标准，判断C相避雷器内部阀片存在异常发热情况。其红外图像如下所示：
随即进行带电检测，由于天气原因未能完成。
2013年1月30日，对白雀变110kV白华1583线避雷器进行金属氧化锌避雷器带电测试工作，测试数据如下：
带电测试无对比数据，但通过红外测温试验，C相避雷器中上部最高温度为35.6℃，下部温度33.5℃。A、B相避雷器红外热像温度也均正常。可以判断C相避雷器内部阀片存在异常发热情况，避雷器存在缺陷，应立即进行更换。
2013年9月11日，对该线避雷器C相进行离线诊断性试验，数据如下：
2010年3月8日，白华1583线线路避雷器C相投产试验数据如下：
对以上数据分析可以发现，110kV白华1583线C相避雷器虽然绝缘电阻达到标准，但是其直流1mA电压U1mA（要求≥145kV）异常，而0.75U1mA下的泄漏电流则远远大于标准电流（要求≤50μA）。同样，该离线诊断性试验也印证了红外检测诊断试验的正确性，确认该避雷器存在故障，若不及时停运，则有发生爆炸的危险。初步判断该避雷器金属氧化锌阀片可能发生了严重的老化和劣化，需对其做解体试验做进一步的检查和确认。
检测分析方法
为了进一步确认本案例中金属氧化锌避雷器劣化的原因和具体细节，2013年9月11日下午对以上两组故障避雷器进行解体。
对两组避雷器进行整体外观检查，外层硅橡胶绝缘明显无损坏，金属无锈蚀，未发现异常：
取出内部氧化锌阀片段（两组避雷器型号相同，内部结构一样）：
发现该型号避雷器内部由上下两节金属氧化锌阀片组成，观察上下两节阀片，发现莫贝1527线C相避雷器和白华1583线C相避雷器上节金属阀片表面均有明显凝露现象。
（1）白雀变白华1583线C相避雷器：
拆解前测量上下两节氧化锌阀片绝缘电阻值，数据如下：
由数据可知，上节阀片受潮已劣化，而下节阀片则正常。
拆解上节阀片：
测量每上节各阀片的绝缘电阻值：
由上表数据可知，第13节阀片电阻值偏低。结合以上数据分析，造成上节氧化锌阀片绝缘电阻值偏低的原因在于其阀片外绝缘层受潮以及内部各阀片受潮。
（2）莫梁变莫贝1527线C相避雷器：
拆解前测量上下两节氧化锌阀片绝缘电阻值，数据如下：
由数据可知，上节阀片受潮已劣化，而下节阀片则正常。
拆解上节阀片：
测量每上节各阀片的绝缘电阻值：
由上表数据可知，第7、8、11节阀片电阻值偏低，原因在于其外面绝缘层受潮，使内部阀片受潮阻值降低。
经验体会
通过对故障避雷器的解体、检查和分析，造成故障发生的原因：由于避雷器顶部密封硅胶存在老化问题，潮气入侵造成避雷器内部，主要聚集在上节阀片外绝缘层表面，使其受潮造成上节阀片绝缘性能大大下降，泄漏电流增大。
同时通过对解体的分析，提出预防和发现类似缺陷的措施：
（1）加强对运行中金属氧化锌避雷器的外观巡查、在线监测数值记录、带电检测数据和红外成像检测，发现问题时必须高度重视，立即处理。
（2）本案例中两组故障避雷器属同型号YH10WZ-100/260W，由湖州泰仑电力电器有限公司于2009年3月生产，其故障成因、现象大致相同，疑似氧化避雷器内部设计存在不合理，属家族性缺陷，因此，需要对运行中的该批次避雷器加强监测。
（3）需严格控制避雷器制造、组装工艺，避免出现设备漏装附件、密封不良等质量问题。
（4）运行的避雷器大部分均安装了全电流在线监测仪，运行人员可根据全电流在线监测仪监测到的全电流数据初步判断避雷器是否存在故障，因此应加强对避雷器特别是全电流在线监测仪的巡视工作。
（5）故障诊断应充分结合在线检测、带电检测、停电试验等多种方式，必要时通过解体查找故障，避免遗漏设备可能存在的家族性缺陷。
4.检测相关信息
检测人员国网湖州供电公司：洪建敏、刘团、何栋华
检测用仪器：济南泛华AI-6106
测试环境：天气：阴	 温度：8℃  	湿度：67%