设备类别：【变压器案例（2）】
案例名称：【红外热像检测发现220kV主变压器110kV套管缺油缺陷】
单位名称：【（国网江西省电力公司）（国网江西省电力公司萍乡供电分公司）（国网江西省电力科学研究院）】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2013年5月29日，国网萍乡供电公司跑马坪220kV变电站全站设备开展红外精确测温，发现#2主变110kV侧A相套管红外热像图谱异常，A相套管瓷套表面最高温度31.3℃，最低温度20.9℃，温差10.4K，通过红外图谱分析该套管油位已下降至低于二分之一处，属危急缺陷，立即申请停电对缺陷套管进行了更换，避免了套管爆炸事故的发生。
2.检测分析方法
#2主变110kV侧A、B相套管红外精确测温图谱如图1所示，通过线测温分析、区域温度分析发现，A相套管瓷套外表面最高温度31.3℃，最低温度20.9℃，温差达到10.4K，套管温度异常，温度分布有一明显的水平分界线，油面处为最高温度。B、C相套管瓷套外表面温度分布均匀，最高温度28.2℃，为正常状态。
按照DL/T 664-2008《带电设备红外诊断应用规范》的缺陷诊断判据，判断跑马坪#2主变110kV侧A相套管存在严重缺油缺陷。套管型号：BRDLW-126/630-4，生产厂家：湖南省醴陵市湘瑞电力电器有限公司，投运日期：1996-04-19，运行时间已超过17年。
经现场仔细查看，套管外瓷套表面、升高座外表面、变压器油箱表面及油池地面均未发现明显油渍，该主变缺陷记录中亦未有该套管渗漏油缺陷记录。现场观察发现缺陷套管油位与主变油枕油位基本持平，判断110kV侧A相套管油内渗至变压器本体之中。
查看历年技改、大修记录，＃2主变220kV侧A、C相以及110kV侧A、B、C相套管在2008年进行了返厂大修，大修后试验数据合格，2011年停电例行试验数据均合格。2013年5月31日跑马坪220kV变电站#2主变停电更换了110kV侧A相套管，危急缺陷得以消除，避免了套管爆炸事故的发生。
3.经验体会
1）套管类设备在红外测温过程中，除应关注桩头的电流致热型缺陷外，还应重视套管外表面温度分布的精确分析，以及时发现套管缺油等电压致热型缺陷。
2）110kV及以上油纸绝缘套管油位巡视过程中，易受外部环境因素影响，巡视中可采用望远镜等辅助手段进行油位查看、记录。设备停电时应加强套管油位观察窗外表面的擦拭，保证运行过程中油位可读。
4.检测相关信息
检测人员：梅高华、陈国锋，国网江西省电力公司萍乡供电分公司；周求宽、李唐兵，国网江西省电力科学研究院。
检测仪器：DL700E+型红外热成像仪，工作档位-20.0/180.0，比辐射率1.00，距离10.00m，浙江大立公司生产。
测试温度：27.4℃；相对湿度：70%；大气压：102kPa。

