设备类别：【变压器】
案例23：【红外热成像检测发现110kV河南站主变套管缺油】
单位名称：【国网上海市区供电公司】
技术类别：【红外热成像检测】
1、案例经过
110kV河南变电站3号主变型号为SSZ7-31500/110，上海变压器厂生产，投运于1997年07月15日，之前运行状况无异常。2011年06月02日市区供电公司开展迎峰度夏前的设备红外普测时，发现3号主变110kV侧C相套管红外温度异常，初步判断为套管缺油。为确保缺陷定性正确，邀请检修公司变压器方面的专家进行确认，双方达成共识，并协商了套管调换的方案，上报电力公司，经主管领导同意后，于6月16日调换了C相套管，消除了设备运行隐患。
2、检测分析方法
河南变电站3号主变为室内变压器，检测过程中被检测设备周围无强烈热源干扰，具体检测环境状况如下：
采用P630型红外测温仪进行检测时，发现该套管存在上下部温度不均匀现象，油面有一明显的水平分界线，红外图像和可见光图像如下所示：
通过上部油温为45.67℃，下部油温为52.52℃， 参照《带电设备红外诊断应用规范》DL/T664-2008，附录B电压致热型设备缺陷诊断判据表。
B.1电压致热型设备缺陷诊断判据：
设备类别：充油套管；
热像特征：热像特征是以油面处为最高温度的热像，油面有一明显的水平分界线（套管共15个扇盘子，分界为第6个扇盘子）；
故障特征：缺油
结合多方面专家意见后，确定了套管调换的方案，上报电力公司，经主管领导同意后，于6月16日调换了C相套管，消除了设备运行隐患。现场证实，调换下的套管确实缺油，油位只到第7个扇盘子，现场作业照片如下：
调换套管现场照片
3.经验体会
1、现场的检测工作要认真细致，要留意细微的异常情况，分析要反复论证，要敢于坚持观点。
2、消缺工作顺利进行离不开市区公司相关部门的积极配合，离不开检修公司的协作，更离不开电力公司领导的大力支持
3、后续工作有能力的尽量要追查到底，套管漏油部分已委托检修公司进行排查。
检测相关信息
检测人员：  张伟，国网上海市区供电公司
检测用仪器：P630 红外测温仪
测试温度：33℃；相对湿度60%