案例3 红外热像检测发现220kV变压器套管内漏
设备类别：【变压器案例03】
案例名称：【红外热像检测发现220kV主变套管绝缘油内漏】
单位名称：【国网湖南省电力公司益阳供电分公司】
技术类别：【红外热像带电检测】
1.案例经过
220kV某变电站#2主变于1995年9月20日投运。2012年5月14日，运维人员在对该主变进行巡视过程中，发现高压侧C相套管油位指示异常，A、B相套管油位清晰可见。随即对该套管进行红外精确测温，确认C相套管油位与储油柜油位基本持平，明显低于A、B相套管油位，主变套管及本体四周并未发现漏油现象。将该主变停电后对C相套管进行补油并开展相关诊断性试验，试验数据合格。在补油后的跟踪巡视中，发现C相套管油位仍逐步降低。经分析认为高压侧C相套管存在内漏缺陷。为彻底根除缺陷，更换了该套管。对原故障套管进行解体检查，找到了套管绝缘油内漏是因其底部放油螺丝密封圈老化开裂所致。
2.检测分析方法
2012年5月14日，运维人员在对220kV某变电站#2主变进行例行巡视中发现高压侧C相套管油位指示异常，检修公司立即对该套管进行红外测温以确认其套管油位。获得的测温图片如下：
从左至右依次为A、B、C相，由上图可知，C相套管油位已低至将军帽以下第二瓷瓶，与储油柜油位基本持平，明显低于A、B相套管油位，主变套管及本体四周并未发现漏油现象。并于2012年5月22日利用停电机会，对C相套管进行补油并开展相关试验，试验数据合格。该主变继续投入运行，补油后测温图片如下图，C相套管油位已恢复正常。
益阳检修公司在补油后仍对该套管进行了跟踪巡视，发现C相套管油位仍逐步降低，测温图片如下：
经分析认为高压侧C相套管存在内漏缺陷。为彻底根除缺陷，准备好套管备件后，于2013年5月10日更换了该套管。对原故障套管进行解体分析，以查找其准确漏油位置。
解体后，发现套管底部放油螺栓处可见渗漏油滴，如下图：
擦拭干净原有油迹，经过反复排查，发现内漏点为底部放油螺丝密封垫。底部瓷瓶虽有裂痕，但未贯通，不渗油。随即拆下放油螺丝，发现密封垫已老化，有明显开裂现象，裂缝清晰，如下图：
经以上分析确定：套管绝缘油内漏系底部放油螺丝密封垫老化开裂所致。本次案例中，益阳公司通过红外测温发现了主变套管内漏缺陷，防止套管因油位过低造成绝缘事故。
3.经验体会
（1）主变套管内漏缺陷，因套管内绝缘油温升较小而难于辨别油位，测温人员在红外测温仪的“手动色标”模式下应能对色标进行精确细致调整，准确排查缺陷。
（2）主变套管油位降低补油后应进行跟踪测试，确认缺陷是否彻底根除，确保设备的长期安全稳定运行。
4.检测相关信息
检测人员：沈诗超，徐宇，湖南省电力公司益阳供电分公司检修公司。
检测用仪器：FLIP T400红外热像仪，-20-350℃。
测试温度：31℃；相对湿度53%；大气压：101.3kPa。