案例七
红外热像检测发现变压器套管缺油
设备类别： 【变压器套管缺油案例之一】
案例名称： 【红外热像检测变压器套管缺油】
单位名称： 【陕西省电力公司西安供电公司】
技术类别： 【带电检测技术】
1. 案例经过
陕西省电力公司西安供电公司盐张变电站1号主变1999年投入运行。2013年12月的周期性红外测温工作中，对该变电站的两台变压器外部各接头、各侧套管、本体、油枕等重要部位进行了红外热成像检测。在检测工作中发现1号主变B相高压套管温度较其他两相高，最高温度25.3 ℃，负荷电流158.2A。其他两相15℃，负荷电流158.2A ，环境温度 5℃。随后使用红外热像设备进行了红外图谱的采集，在建立红外图库进行数据分析时，发现1号主变高压套管B相有缺油现象，后经现场核实发现1号主变高压套管B相确实缺油，随即进行上报处理。
2. 检测分析方法
1号主变压器在进行红外热成像检测时，发现110kV侧B相套管温度较其他两相高。并对该套管进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图1所示。
对图谱的认真分析后发现110kV侧B相套管端部温度异常，表面最高温度25.3 ℃，负荷电流 158.2A。其他两相15 ℃，负荷电流158.2A，环境温度5 ℃。 由于色差不太明显，随后使用分析软件更改色域后发现套管油位观察窗下侧内部有一道浅色的分界线，上下两侧颜色不一致。
随后再次对色域进行调节，依然可看到浅色分界线。经过综合分析判断，初步认为是由于套管缺油。随即联系变电站进行核查。
经核查证实该套管确实存在缺油缺陷。随即进行上报处理。
3. 经验体会
此事例说明红外热成像检测技术不仅能够行之有效的发现设备过热缺陷，还能对套管缺油缺陷进行排查。例行周期性红外测温以外，适当增加重要设备间隔停电前的红外测温工作， 能够有效指导设备检修， 提高检修工作效率和质量。
因此运行及检修人员应当对红外热像技术有以下认识：
（1） 红外热像技术能够有效的检测出套管内部缺油的缺陷，避免套管缺油引起的爆炸事故，提高了运行、检修人员工作的安全。
（2）认真执行红外检测制度，进行定期的红外诊断，可以及时发现设备接头过热和缺油、过热故障。
（3）认真建立红外热像图谱，为红外诊断提供依据。
4. 检测相关信息
检测人员：安凯、冯怀玉, 陕西省电力公司西安供电公司；
检测仪器：Fluke Ti32红外热像仪，发射率0.90
测试温度：5 ℃；相对湿度 60%。