案例3．SF6气体泄漏红外成像检测发现220kV变压器油气套管漏气
设备类别：【油气套管案例3】
案例名称：【SF6气体泄漏红外成像检测发现220kV变压器油气套管漏气】
单位名称：【国网辽宁省电力有限公司电力科学研究院】
技术类别：【气体泄漏红外成像检测】
1.案例经过
辽宁省电力公司本溪供电公司某变电站220千伏开关设备为平高制造的ZF11-252型组合电器，#1主变为葫芦岛电力设备厂制造的SFS11-240000/220型产品，#1主一次间隔为油气套管结构，油气套管为传奇（沈阳）公司产品，型号为EG610，是环氧树脂油浸电容式油气套管，该站于2012年5月21日投入运行。2012年12月24日上午09时10分，220千伏GIS#1主变高压侧套管气室SF6气体压力低报警，报警值为0.44MPa（额定为0.5MPa），当时气温-25℃左右，运维人员用常规检漏仪进行检漏，没有发现漏点，但SF6气体压力仍逐步下降，调度下令停用主变备自投。14时30分，SF6气体压力降至0.12MPa。12月25、28日本溪公司协同省公司、电科院等专业技术人员对该泄漏间隔重新充气，利用高精度红外SF6气体检漏仪检测仍未发现漏点。经商讨决定，将该间隔三相气体连管分开，分别监控，同时一小时记录一次泄漏间隔气体压力值。2013年1月3日00时39分，用高精度红外检漏仪发现变压器油气套管上法兰气体密封性试验口处为泄漏点，当时气温为-26℃。
2.检测分析方法
2012年12月24日上午09时10分，气温-25℃，220千伏GIS#1主变高压侧套管气室SF6气体压力低报警（额定为0.5MPa，报警为0.44MPa），初步判断套管气室发生泄漏，泄漏气室位置见图1-1。
采用常规检漏仪进行检测，没有发现泄漏点。主变停用后，对泄漏气室充气至额定压力后，12月25日、28日两次利用高精度红外检漏仪进行检漏，仍未发现漏点。经商讨将该间隔三相气体连管分开，分别监控，每小时记录一次泄漏间隔气体压力值。
2013年1月2日01时09分，该间隔再次出现SF6气体泄漏报警，当时气温为-23.5℃。09时16分，A、B两相气体泄漏至0.12Mpa，C相未泄漏，仍为0.5Mpa。对A、B两相重新充气至额定压力，2013年1月3日00时39分，用高精度红外检漏发现变压器油气套管上法兰气体密封性试验口处为泄漏点，当时气温为-26℃，泄漏点位置如图1-2，1-3所示。
1月13日，故障油气套管返回传奇电气（沈阳）有限公司进行解体。解体前进行介损及电容量试验，结果正常，油气套管解体后如图1-4所示，密封圈照片如图1-5所示。
图1-4中环氧树脂表面有大量的变压器油，为油气套管油端渗漏至金属法兰内所致。图1-5中油气套管原有的氟橡胶圈虽因挤压略有形变，但并不是导致泄漏最主要的原因。该油气套管为江苏神马电力生产，分为氟橡胶圈（见图1-6）和氟硅橡胶圈（见图1-7）两种材质，其中氟橡胶圈最低可在-25℃时保证一定的耐油耐气性，而氟硅橡胶圈的低温耐受能力可以达到-40℃。
将原油气套管更换为内嵌氟硅橡胶圈的油气套管后，进行常温及低温下的气体密封性试验，保持15min后气体压力不变，且使用检漏仪检测无泄漏。
依据拆解检查时发现的情况，以及更换前后的试验对比可以分析此次套管泄漏的原因：套管头与法兰之间内嵌有轴向（纵向）密封圈，由于油气套管上下金属法兰之间的轴向密封圈所标称的抗低温能力为-25℃，不符合订货技术协议中-40℃的要求，在超低温时密封性能失效，最终导致SF6气体渗漏。
3.经验体会
（1）全面开展SF6气体检漏工作，须配置较高灵敏度和实用性较强的检测仪器，某些特殊位置或环境下使用普通仪器很难准确发现问题，可能延误设备缺陷处理时间，将给设备带来极大的安全隐患。
（2）加强对制造厂履行订货技术条件的监督和验收力度，尤其是针对低温条件下的特殊条款要严格明确和认真落实。
（3）泄露图像存在突发性和间歇性，设备的一个观察点适宜两个试验人员从不同的角度轮流观察多次，然后给出判断。
4.检测相关信息
检测人员：鲁旭臣，国网辽宁电科院
检测用仪器：
FLIR产GF306型SF6气体红外泄漏检测仪
测试温度：-26℃；相对湿度：30%；大气压：1.01×105kPa
