变压器红外测温发现220kV上田变2#主变套管油位异常
设备类别：【变压器】
案例名称：【变压器红外测温发现220kV上田变2#主变套管油位异常】
单位名称：【国网浙江省电力公司温州供电公司】
技术类别：【带单检测】
1. 案例经过
2011年8月，温州供电公司对220kV上田变2#主变进行红外热成像检查，发现B相套管油位异常。套管油位与主变本体油枕的油位基本平行，并随主变油位变化而变化，同时套管油位计指示为零。由于该型套管无套管本体油取样工作，初步判断为套管油与主变本体油路贯通，导致套管油流入变压器本体并与本体油位持平。更换该套管后，发现套管密封件脱落，套管下部磁套与套管法兰间的密封件移位，导致套管内部油路与主变本体油路贯通。
2. 检测分析方法
2011年8月，对主变进行红外成像检查过程中发现主变220kVB相套管油位异常。套管油位与主变本体油枕的油位基本平行，并随主变油位变化而变化，同时套管油位计指示为零。8月22日，红外热成像图，如图1所示。8月24日跟踪拍摄图片，如下图2所示，同相A相套管头部温度28.5度、B相23.1度。套管油位较8月22日拍摄有所上升。
由于该型套管无取样工作，初步判断未系套管油与主变本体油路贯通，导致套管油流入变压器本体并与本体油位持平。
由于变压器套管内部缺油，可能导致套管上部的套管电容屏无绝缘油的浸渍引起套管电容屏受潮或绝缘损坏等恶性事故。为保证主变安全运行，安排对2#主变220kV B相套管更换，并进行解体分析。
220kV上田变2#主变220kV套管参数为：型号：BRDLW3 220/630-3、 生产厂家：抚顺雷诺尔、生产时间2001.12产品代号：OT606。
解体发现，故障套管吊出后发现明显漏油点，套管磁套与套管法兰间的密封件脱落，具体见图3。
本次套管密封件脱落为套管下部磁套与套管法兰间的密封件移位导致套管内部油路与主变本体油路贯通，为设备本身质量不良引起。
3. 经验体会
红外热成像检测是设备状态监测的有效检测方法，不仅能发现电流、电压制热性缺陷，而且能够有效反应一次设备的油位情况，能够避免一次设备漏油、缺油等潜在隐患。
4.检测相关信息
检测人员：温州供电公司检修分公司变电检修室状态检测一班
检测用仪器：FLUCK红外测温仪
测试温度：25度，相对湿度50%