设备类别：【变压器 案例 1】
案例名称：【油色谱检测发现500kV变压器乙炔超标缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司检修分公司】
技术类别：【油色谱试验】
案例经过
国网冀北电力有限公司检修分公司2012年7月18日16:22油化专业人员发现安定2号主变B相在线油色谱装置中色谱数据超标，乙炔达到5.36μl/l（注意值为1μl/l），如下图：
发现问题后及时进行现场采样，做离线色谱试验。数据如下：
安定2号主变B相为乌克兰扎布罗式变压器厂生产，投运时间为1994年12月25日，出厂编号为140245，型号为АОДЦТН，额定容量267MVA，冷却方式为强油循环风冷。
此台变压器上一次油中溶解气体分析例行试验为2012年4月20日，试验数据合格。查看历年试验数据色谱及油质试验均合格。
现场检查，2号变压器本体未见异常现象，2号变负荷率为37%，三相本体顶层油温均为41℃，油位正常，瓦斯继电器内无气体。
检测分析方法
分析过程：根据油色谱数据分析，三比值为022，故障类型判断为高温过热。
根据2号变月度风冷轮换计划，五、六月份3#风冷均在工作状态，每月10日进行风冷轮换。结合2号变B相风冷缺陷，初步判断3#潜油泵可能存在故障。
处理过程：现场立即对3#潜油泵进行解体检查，发现定子和转子表面有明显摩擦痕迹，如下图所示：
潜油泵厂家为湖南跃进，2001年出厂，转速1380r/min。2008年4月顺义1号变B相曾发生类似问题，潜油泵为同厂家同型号产品。
更换完成后决定：对此台变压器加强技术监督，缩短离线色谱试验周期（第一个月内3天每次），跟踪监视色谱变化情况。后续色谱监督数据乙炔等气体含量呈下降趋势，证实判断对这次故障判断是正确的。
经验体会
实际应用证明，变压器油中气体在线色谱监测技术是对色谱分析的一个有益的和必要的补充。在线监测技术弥补了实验室色谱分析的不足，对变压器运行监督发挥重要作用。技术人员通过在线色谱监测系统提供的实验数据，能及时了解变压器运行状况，确切说是对变压器内部有无相应故障和故障发展有及时做出判断，使“在线”作用得以有效发挥。
对同厂家同型号的潜油泵进行梳理，加强运行监督，定期检测潜油泵工作电流，对运行5~6年的潜油泵要进行及时更换。
检测相关信息
检测人员：王清泉, 冀北电力司检修分公司；杨继涛，冀北电力检修分公司；贾喜龙，冀北电力检修分公司
检测用仪器：色谱分析仪
厂家：河南中分
型号：HS2000B
柱箱：室温以上6℃-400℃
转化炉：室温以上10℃-400℃
热导检测器：室温以上10℃-300℃
氢焰检测器：室温以上10℃-400℃
温控精度：+/-0.1℃
灵敏度：氢气＜5μl /L，乙炔＜0.1μl/L，一氧化碳＜5μl/L，二氧化碳＜10μl/L，
测试温度：25 ℃；相对湿度40%；大气压101 kPa     