变压器油色谱在线监测发现110kV鲍田变#1主变油色谱在线监测数据异常
设备类别：【变压器】
案例名称：【变压器油色谱在线监测发现110kV鲍田变#1主变油色谱在线监测数据异常】
单位名称：【（浙江省电力公司）（温州供电公司）】
技术类别：【变压器油色谱在线监测】
1.案例经过
温州供电公司110kV 鲍田变#1主变油色谱在线监测装置采用上海海兰3000产品，该款在线监测装置能够实现7种气体检测，该主变油色谱在线监测仪所测气体含量如图1所示，其中2013年2月17日测得乙炔含量为2.31µL/L，超注意值。目前已加强跟踪监测，未发现有明显产气量。
2.检测分析方法
鲍田变#1主变为浙江电力变压器有限公司SZ9-40000/110主变，出厂日期为2006-6-01，投运日期为2006-8-01。2013年2月18日该台主变油色谱在线监测装置监测到的乙炔含量为2.31µL/L，超注意值，其余色谱数据均正常。
发现在线监测数据异常后，于2013年2月18日进行主变油色谱离线试验，发现乙炔含量有微量增长，为2.05uL/L。
鲍田变#1主变油色谱带电检测历次数据情况表
初步原因分析为油样显示乙炔有微量增长，油色谱其他量均正常，油耐压及油微水也正常，怀疑乙炔形成原因为内部存在轻微放电现象，目前乙炔含量稳定，需进一步跟踪监测观察，计划后续利用在线监测系统每天观察并记录数据。
3.经验体会
（1）在线油色谱装置能够实时监测主变绝缘油的状态，为我们分析设备状态提供重要参考，发现油色谱数据异常后，应通过与离线数据对比、校准以及长期的跟踪监测来确定设备状态是否处于劣化。
（2）工作人员除了关注油色谱的绝对值，也应关注油色谱数据的增量。
4．检测相关信息
检测人员的所在单位：温州供电公司检修分公司变电检修室
检测用仪器：上海海兰3000