案例3
设备类别：变压器
案例名称：设备动态评价在一起750kV变压器乙炔异常增长故障中的应用
单位名称：国网宁夏电力公司电力科学研究院
技术类别：油色谱在线监测、铁芯接地电流长时间高采样率波形记录等
1.案例经过
某750kV变电站1号主变B相，由西安西电变压器有限责任公司生产，型号为ODFPS-700000/750，中压侧额定电压345kV,低压侧额定电压63kV，单相自耦无励磁调压变压器。油重93吨，为新疆克拉玛依市生产的45号环烷基变压器油，2010年11月7日投运。
10月9日，某换流站750千伏1号主变油色谱测试发现B相乙炔含量严重超标。在综合分析该设备油化验、局放定位、铁芯接地电流波形等试验报告后，判断该设备内部存在间歇性低能量局部放电故障，放电位置在变压器中铁芯和夹件部位。10月22日，检修公司、送变电公司及西变公司三方技术人员进箱检查，检查发现调压线圈底部磁分路与下铁鈪夹件联接铜片在与夹件螺丝固定处断裂产生悬浮现象，此现象与电科院做局放定位分析位置相符，经与现场各方面人员分析判断认为此处就是产生乙炔超标的原因。
2.检测分析方法
1）检测方法及试验结果
10月9日，银川东换流站750千伏1号主变油色谱测试发现B相乙炔含量严重超标。10月9日-10月14日，乙炔含量呈快速增长趋势。截止10月14日，乙炔含量增至5.32ul/l，13-14日的乙炔绝对产气速率达到1.91ml/h，但其他含量未出现明显增长。气体含量变化趋势如图1-图4所示。
在发现缺陷后，综合特高频局部放电检测、超声波局部放电定位、铁芯接地电流测试等试验手段进行分析判断。其中：
（1）超高频带电测试
试验设备：英国DMS超高频局部放电测试仪
测试根据变压器结构特点在套管法兰处、器身人孔、器身缝隙等可能传出特高频信号处进行信号采集。发现银川东#1主变区存在严重的放电干扰信号，横向对比A、B、C三相，发现三相背景值及测试值无明显差异，未发现B相内部存在明显放电信号。
（2）超声波局部放电定位
试验设备：保定天威新域多通道超声波定位巡检仪
通过对#1主变B相进行超声波局放定位，发现铁心接地引下线两侧局部放电信号最大，测试结果如下图所示。
（3）铁心电流测试
10月10日,检修公司对#1主变压器进行铁芯及夹件接地电流测试，三相数据未发现异常。测试结果如表1所示。
10月15日，电科院对#1主变进行铁心及夹件接地电流连续监测及局部放电测试，测试结果表明，铁心及夹件接地电流稳定，监测2小时未发现波动；
（4）高频局部放电测试
在#1主变A、B、C三相铁心接地引下线处分别进行高频局部放电测试，A、C相铁心未发现放电信号，B相存在明显的放电信号，测试结果如下所示。
2）试验结论
在综合分析该设备油化验、局放定位、铁芯接地电流波形等试验报告后，得出试验结论如下：
（1）乙炔总体呈缓慢增长趋势，其它含量未出现明显增加，并且乙炔期间曾出现下降现象，初步判断为设备内部存在间歇性低能量局部放电故障。
（2）一氧化碳及二氧化碳含量未出现明显增长及变化，判断该放电故障未涉及固体绝缘；
（3）总烃含量较小，并未出现明显增长。通过对比三相超高频测试结果发现，三相局放信号无明显差异，说明放电信号远小于背景值，确定为低能量放电；
（4）乙炔增长趋势与负荷变化无关联，可排除导电回路放电缺陷；
（5）乙炔目前呈快速增长趋势，表明故障点出现劣化趋势；
（6）通过对铁心及夹件接地电流进行连续监测，铁心及夹件接地电流稳定，未出现多点接地现象；
（7）铁心高频局放测试结果显示，B相铁心存在疑似悬浮电位放电信号；
（8）超声波局部放电定位结果显示，B相内部放电位置位于变压器中铁芯和夹件部位处。
最终得出该设备内部存在间歇性低能量局部放电故障，引起乙炔异常增长，其放电位置在变压器中铁芯和夹件部位的结论。
3）处理结果
根据Q/GDW169-2008《油浸式变压器（电抗器）状态评价导则》第30条，油中溶解气体分析总烃产气速率大于每月10%，乙炔含量大于注意值，按标准最高扣分仅扣一次，扣24分，评价为异常状态，适时安排检修。但是根据设备资产、故障率、设备负荷、成本等方面对该设备进行风险评估，该设备风险为高风险。提出以下检修策略建议：
1）对该设备尽快进行停电检修。
2）联系厂家共同制订检修方案和施工三措。
3）更换备用相变压器。
在会议讨论后，国网宁夏电力公司运检部决定停运该设备。10月18日安排该变压器停电进行备用相轮换工作，将备用相更换1号主变B相。10月22日15：00，检修公司、送变电公司及西变公司三方技术人员进箱检查，检查发现调压线圈底部磁分路与下铁鈪夹件联接铜片在与夹件螺丝固定处断裂产生悬浮现象（见图17），此现象与电科院分析位置相符，经与现场各方面人员分析判断认为此处为产生乙炔超标的原因。
4）变压器乙炔超标问题分析
（1）根据进箱检查情况，联接铜带在联接螺栓处断裂后并未完全脱开，而是处于虚接状态，铜带断裂处产生悬浮电位，在变压器震动或油流作用下，铜带与固定螺栓处产生局部放电，变压器油分解产生乙炔。经讨论认为，该铜带断裂处产生悬浮电位放电是变压器产生乙炔并持续增长的根本原因。
（2）根据变压器整体结构分析，接地铜带断裂的主要原因是在变压器厂生产工序中多次打开测量绝缘电阻，在此过程中受到多次弯折，接地铜带受损。
（3）根据西变公司产品运行业绩和经验，每台该型式变压器内部有20个磁分路与下铁鈪夹件联接铜带，该联接铜带断裂现象属于个例，断裂情况不具有普遍性或家族性特点，不必采取进一步改进措施。
经验体会
通过对设备的前期收集的大量信息数据的分析，并结合前期的定期评价和设备动态评价结果以及缺陷运行状态下的带电检测试验数据调整评价结果，可以为制定检修策略提供重要的依据，及时准确地处理了设备缺陷，保障电网设备的安全可靠运行，避免事故的扩大。
4.检测相关信息
检测人员：丁培，国网宁夏电力公司电力科学研究院；马奎，国网宁夏电力公司电力科学研究院；郝金鹏，国网宁夏电力公司电力科学研究院；李秀广，国网宁夏电力公司电力科学研究院；马波，国网宁夏电力公司电力科学研究院；田禄，国网宁夏电力公司电力科学研究院。
检测用仪器：英国DMS超高频局部放电测试仪 