电网设备状态检测技术应用案例模板
设备类别：【变压器】
案例名称： 【油色谱在线监测发现10kV许贤变#1主变乙炔】
单位名称：【国网浙江省电力公司杭州供电公司】
技术类别：【油色谱在线监测】
1.案例经过
浙江省电力公司杭州市电力局110kV许贤变#1主变为江苏华鹏变压器有限公司的SSZ9-40000/110主变，出厂日期为2002年12月，投运日期为2003年6月28日。截止2011年10月26日前，离线数据均未发现油色谱数据异常现象。2012年4月17日离线测得乙炔含量为1.14µL/L，此后多次进行油色谱离线跟踪试验，该主变离线乙炔含量均稳定在1.14µL/L左右。而2013年4月19日油色谱在线监测装置测得乙炔含量为0µL/L，与实际情况不符。
2.检测分析方法
从油色谱在线监测和色谱离线试验对比，发现油色谱在线监测数据偏小，估计与装置调试、运行状况等条件均有影响，待运行平稳后对油色谱装置进行调整。
3.经验体会
油色谱在线监测装置的安装能实时发现主变油化数据的变化，提前发现设备存在的隐患或缺陷，及时安排试验或检查进行确认，避免缺陷或故障扩大化。
4.检测相关信息
检测人员：萧山供电公司变电运检中心状态检测班陈雅萍
检测仪器：河南中分仪器股份有限公司
仪器型号：2000-A
测试环境：温度：24℃，湿度：55%。