油色谱在线监测发现220kV梧桐变#1主变乙炔超标重大设备缺陷
设备类别： 【变压器】
案例名称： 【油色谱在线监测发现220kV梧桐变#1主变乙炔超标重大设备缺陷】
单位名称： 【国网浙江省电力公司嘉兴供电公司】
技术类别： 【油色谱在线监测装置】
1.案例经过
220kV梧桐变＃1主变型号为SFS9-150000/220，额定容量为150000kVA，出厂编号200211S01，接线方式YNynOd11，制造厂为保定天威保变电气股份有限公司，出厂日期2002年，投运日期2003年10月。2011年10月安装了油色谱在线监测装置，油色谱在线监测制造商宁波理工。
2013年10月11日，该主变油色谱监测装置告警，乙炔含量突增，立刻安排了离线数据分析，后经多日离线、在线油色谱持续跟踪分析，乙炔含量每天有0.1-0.2μL/L增量，为防止变压器内部缺陷发展扩大，10月21日220kV梧桐变#1主变停运，22、23日完成主变诊断试验。10月24日旧主变开始拆除返厂，11月8日，新主变安装完毕，11月14日至16日，嘉兴公司组织人员对返厂退运梧桐变#1主变解体，查找故障点。经解体后发现变压器存在三处显著异常部位。
2.检测分析方法
2013年10月11日油色谱在线监测装置后发现乙炔越报警界限后立刻安排离线数据对比，离线数据乙炔数值为2.84，将油色谱在线监测分析周期改为8小时/次，离线检测周期改为1天/1次，2013年10月11日至10月20日，在油色谱线监测装置乙炔数据连续告警，每天检测数据见如下表：    
油色谱跟踪检测数据
2013年10月11日至10月21日，连续安排离线数据对比，乙炔有明显增长。21日220kV梧桐变#1主变停运，22、23日完成主变诊断试验。10月24日旧主变开始拆除返厂，11月8日，新主变安装完毕，11月14日至16日，嘉兴公司组织人员对返厂退运梧桐变#1主变解体，查找故障点。经解体后发现变压器存在三处显著异常部位。
故障一：B相中压绕组存在严重变形
B相高、低压绕组均无异常，而B相中压绕组已明显变形， 41-47段线圈出现鼓包、凹凸、扭曲，部分导线绝缘纸破裂，铜线圈直接外露。
故障二：B相中压绕组末端有发热痕迹
中压B相绕组末端引线有发热痕迹，绝缘纸呈黑色，部分碳化，接头位置铜外表面附着碳迹。
故障三：C相中压绕组末端有严重发热痕迹
中压C相绕组末端引线有发热痕迹，透过扎带能见内部绝缘纸呈黑色，部分碳化、烧蚀，接头位置铜外表面附着碳迹，有两股铜导线熔断，表征现象比中压B相严重。倒数第二层绝缘纸有熔铜存在。
解体检查结论：
由以上检查可知，该主变可能是经历了瞬时大电流，大电流的通过伴随着大量热量和巨大的电动力，使得故障点的温度瞬时升高，超过铜的熔点（铜的熔点为1084摄氏度），两股绕组熔断，巨大的电动力导致中压线圈翻滚，41-47扎绕组翻滚严重，导致绝缘纸破损，铜线圈外露。在温度高于1000摄氏度时，变压器油裂解产生的气体中含有乙炔。
3.经验体会
（1）主变离线油色谱的周期测试，对于监控主变设备状态具有不连贯性，对于周期空挡内的设备状态无法监控，在线油色谱装置能够对设备油色谱数据实时监测，对于判断设备缺陷发展趋势和掌控设备状态有着无可比拟的优势。
（2）主变常规试验对于判断设备初期故障不是很明显，而绝缘油带电检测则能较能敏感地发现设备内部的初期故障，以便于管理人员作出合适的检修策略。
4.检测相关信息
国网嘉兴供电公司变电检修室：李传才、龚培英
国网嘉兴供电公司运维检修部：魏泽民、范明
在线油色谱装置：宁波理工，MGA2000-6H。