案例三十八：
设备类别：【避雷器+金属氧化物避雷器带电检测技术发现110千伏航互01避雷器异常+38】
案例名称：【金属氧化物避雷器带电检测技术发现110千伏航互01避雷器异常】
单位名称：【国网湖北省电力公司荆州供电公司】
技术类别：【泄漏电流检测】
1.案例经过
自1998年以来，荆州供电公司利用MOA带电测试仪，大力开展MOA带电测试工作，为确保MOA安全稳定运行发挥了巨大作用，同时也发现了一些安全隐患，并及时进行了消除。
2011年4月7日，在进行110kV航空路变电站互01间隔MOA带电测试时，试验人员发现全电流和阻性电流超标，停电检测， 75%U1mA电流超标，及时进行了更换。
2.检测分析方法
进行MOA带电测试仪器的生产厂家：日本计测器制造所；型号：LCD-4；测试原理：从MOA本体底部与检测仪之间取泄露电流（即全电流）Ix，从电压互感器取电压，经仪器内部处理器运算，得出阻性电流Ir；主要技术指标：△Ixt≤20%、△Ixs≤10%、△Irt≤100%、△Irs≤50%，计算公式如下：
△Ixt=[（本次测试Ix-首次测试Ix）/首次测试Ix]*100%
△Ixs=[（本次测试Ix-上次测试Ix）/上次测试Ix]*100%
△Irt=[（本次测试Ir-首次测试Ir）/首次测试Ir]*100%
△Irs=[（本次测试Ir-上次测试Ir）/上次测试Ir]*100%
异常情况的检测数据如下：
A相△Irs超标，B相△Ixs超标，C相△Ixs、△Irs接近标准值。停电检测，三相75%U1mA电流为80uA左右（标准为≤50uA），比规定值大30uA左右。
带电测试与停电试验数据显示，该组MOA试验数据超标，两种试验方法的结果具有较好的一致性，可确认此设备为故障设备。
3．经验体会
MOA带电测试仪适用于35kV及以上MOA（对于35kV MOA，如安全距离不够，则不能进行），测试设备抗干扰能力较强，测试数据能够反映设备运行状况，在测试时要确保人身和设备安全，与带电部位保持足够安全距离，取电压信号时要格外小心，不能造成PT二次绕组短路，在电压测试线上加装保险管和光电隔离装置。
4．检测相关信息
检测人员为荆州供电公司寇海俊、宗涛、刘凯，检测用仪器型号：LCD-4，生产厂家：日本计测器制造所，测试时温度：18℃，湿度：60%。
确认设备故障后，将这组MOA及时进行了更换，后来解体发现，阀片老化非常严重，绝缘电阻远低于标准要求，该MOA运行已经超过15年，航空路变电站位于城区，离开发区较近，周围污秽严重，运行环境恶劣，如不及时更换，很可能造成设备爆炸、母线停电事故。随后，对运行超过15年和运行环境污秽严重的MOA开展了带电测试普查，通知运行人员加强对这些设备的巡视检查。