设备类别：避雷器案例01
案例名称：高频、特高频法检测发现110kV避雷器泄漏电流表螺丝松动缺陷
单位名称：国网青海西宁供电公司
技术类别： 带电检测
1.案例经过
2013年9月2-5日，国网青海西宁供电公司在对某330kV变电站GIS局放进行巡检过程时，使用PDS-T55高频局放测试仪（巡测设备）在110kV GIS区域的出线电缆处检测到明显的金属性放电信号，结合变电站局部放电定位设备“PDS-G该信号进行定位后确认该信号来源于离GIS约处“2号主变110kV侧避雷器A相”，详细检测避雷器泄漏电流表发现该避雷器泄漏电流表后部的固定螺母基本脱落，停电处理后该信号消失，缺陷消除。
2.检测分析方法
2.1高频电流法巡检
用PDS-T55高频局放测试仪对杨乐330kV站110kV出线电缆进行巡测，测试中发现明显的高频电流信号，测试数据见下图1
对测试数据进行分析，确认此类型高频电流信号为典型的因接触不良造成的金属性放电。
2.2信号定位
首先用高频测试方法对110kV GIS区域的电缆进行测试，对电缆的整体测试数据进行分析确定高频电流信号源位于A相（即黄相，18根出线电缆测试中均表现为黄相信号反相），典型的测试照片及数据见下图2；
从测试数据中可以看到A相（黄相）反相，说明缺陷由A相设备引起；典型的多周期测试数据见下图3；
根据18根110kV电缆的高频测试数据分析，靠近架空出线的110kV GIS间隔的高频信号较大，尤其是靠近2号主变架空出线的110kV GIS间隔高频信号幅值最大（达3.19V），使用高频法在 “110kV杨峡Ⅰ回91断路器”出线电缆处检测定位；高频电流信号追踪见下图4 (黄色通道信号传感器位于架空出线侧接地排处，紫色通道信号传感器位于出线电缆侧接地线)；测试数据见下图5，从图5可知，黄色传感器信号先接收到放电信号。
将一传感器放于110kV的GIS侧，另一传感器放置于变压器侧，测试数据见图6（黄色通道信号传感器位于GIS侧，紫色通道信号传感器位于主变侧）；
根据高频电流测试数据分析确定紫色通道领先黄色通道约15ns(约)，根据测试结果分析局放信号来自变压器侧，且GIS侧电缆出线信号与变压器侧避雷器接地高频信号为同一信号源引起；
采用PDS-T90 对此变电站该区域进行特高频的巡检普测，典型的测试照片见图7；
典型的PRPD、PRPS巡检测试数据见图8（全带通）；
典型的特高频、高频CT多周期测试数据见图9（黄色通道为特高频信号，紫色通道为HFCT信号）；
根据以上的测试数据分析确定此信号的放电类型为浮电位（金属对金属）放电类型，且信号来自主变侧；
在主变侧采取特高频、HFCT的联合定位，平面定位典型测试照片见图10（时延差13ns、传感器距离）；
根据平面定位确定信号源位于“2号主变110kV侧避雷器A相”；直角三角法高度定位测试数据及照片见图11（时延差7ns、传感器距离）；
根据所给条件计算得出信号源距离地面传感器距离在左右；
2.3验证检测
根据测试数据分析，检查“2号主变110kV侧避雷器A相”及其他相，发现信号源的位置可能位于图12所示的避雷器泄漏电流表附近；
详细检测避雷器泄漏电流表发现“2号主变110kV侧避雷器A相”避雷器泄漏电流表后部的固定螺母基本脱落，见图13；
3.经验体会
1）普测与精确定位仪器的配合使用，能够有效的检测及定位变电站内局部放电现象，
2）基于时差法的局部放电定位技术，是局放测试的重点，
3）变电站局放测试过程中，要考虑整站的检测，往往变电站其它设备的局放，会给被测设备的造成检测的干扰信号，但通过特征图谱，分析信号的类型，再通过定位方法，能够有效的找出变电站中其它设备的故障。
四、检测相关信息
检测人员单位：国网青海省电力公司西宁供电公司
检测人员姓名：孙智铭   陈龙
检测用仪器型号
PDS-T55高频局放测试仪        PDS-G1500变电站局部放电定位设备
生产厂家
上海华乘电气科技有限公司
测试环境
天气：晴         温度：26℃          湿度：49%
