红外热像检测发现变电站避雷线与架构连接处发热缺陷
设备类别：避雷线异常搭接缺陷
案例名称：红外热像检测发现500kV石北站500kV忻石Ⅲ线避雷线与变电站架构
连接处发热缺陷
单位名称：国网河北省电力公司省检修分公司、国网河北省电力公司电力科学研究院 
技术类别：红外测温技术
1.案例经过
2011年02月16日10时20分，省检修分公司修试工区高压班在对500kV石北站进行全站红外线测温时发现阳北Ⅱ线架构处的一根避雷线（属于忻石Ⅲ线）与架构连接处存在严重发热，温度达。经登高检查发现原因为避雷线线放电间隙两极存在搭接，在避雷线与架构间形成了电气回路，由感应电形成的感应电流流经此回路，间隙与绝缘子连接处电阻大导致的发热。
2.检测分析方法 
2011年02月16日10时20分，省检修分公司修试工区高压班在对500kV石北站进行全站红外线测温时发现忻石Ⅲ线避雷线与架构连接处存在严重发热，温度达218℃，相对温差达99%,属于严重缺陷。该避雷线与南侧阳北II线的光纤复合地线连接在同一个架构上。测试时情况天气晴，风力1级，温度-1℃，湿度45%。石北站运行方式：正常运行方式。忻石Ⅲ线线路负荷1119/1127/1134A。
红外热像图如下所示：
可见光图像示意图：
避雷线的一般连接示意图如下：
2011年2月17日，修试工区开关班人员进行缺陷处理，高压班进行处理过程跟踪测试。开关班检修人员安国扬登塔后发现，发热部位确实存在接触，并且发热已经使间隙一侧铝排变形，烧蚀明显。现场处理时拉开接触的间隙并固定，高压班现场跟踪测试显示，在拉开间隙后，热点温度迅速降低，在约十分钟时下降至正常值14℃，缺陷得到成功处理。
2011年2月17日，修试工区开关班人员进行缺陷处理，高压班进行处理过程跟踪测试。开关班检修人员安国扬登塔后发现，发热部位确实存在接触，并且发热已经使间隙一侧铝排变形，烧蚀明显。现场处理时拉开接触的间隙并固定，高压班现场跟踪测试显示，在拉开间隙后，热点温度迅速降低，在约十分钟时下降至正常值，缺陷得到成功处理。
避雷线与架构连接示意图：
两侧放电间隙对比：
根据以上处理过程判断，由于放电间隙两极接触，感应电流经过回路流向架构，在上图中的1点，2点接触电阻大，导致此两点发热严重，与红外图谱显示一致，将间隙恢复后温度降低，说明以上分析正确无误。
3.经验体会 
红外测温对检测导流设备接触不良等缺陷已十分成熟有效，但对地线与架构连接部位，红外测温时一般不做检测重点，往往容易被忽视。对于这起由于地线放电间隙搭接导致的过热，虽然案例比较简单，但具有很好的典型性，对以后发现和消除此类缺陷积累了经验。如果没能及时发现该缺陷，在持续高温运行的情况下，可能会引起连接绝缘子爆裂以及金属件强度降低，绝缘子机械强度不够，避雷线可能掉落在下方忻石Ⅲ线及阳北II线导线上，导致两条线路跳闸事故的发生。今后的红外测试中应该引起该方面的重视，及早发现与消缺。
4.检测相关信息
检测人员：尹子会，河北省电力公司检修分公司；王伟，河北省电力公司检修分公司；刘婕，河北省电力公司检修分公司；张志猛，国网河北省电力公司电力科学研究院；路艳巧，国网河北省电力公司电力科学研究院；
检测仪器：红外热像仪 型号：P630,生产厂家：美国FLIR公司
测试环境：-1°C 、45.0 % 、风力1 级