设备类别： 【避雷器 案例5】
案例名称： 【红外热像检测110kV避雷器绝缘子表面污秽故障】
单位名称： 【国网河南省电力公司濮阳供电公司】
技术类别： 【红外热像技术】
1. 案例经过
国网河南省电力公司濮阳供电公司某110kV变电站1996年投入运行。避雷器型号Y10W1-100/260W ，2001年02月抚顺电瓷厂产品。从2012年5月9日红外诊断发现异常，经过检修人员进行带电测试，到2012年7月25日，喷涂RTV涂料后运行正常。经过七次红外监督，认真分析各类原因，最后认定是外部污秽受潮后放电温度存在避雷器内部所致。随即采取喷涂RTV涂料的检修措施，消除缺陷后红外复测正常。
2. 检测分析方法
2012年5月9日，多云，环境温度30℃，濮阳供电公司胡红光、赵阳对某变电站110kV西母避雷器在进行红外热成像检测，采取“图像特征判断法” 发现发现三相相套管端部温度异常温度分布异常。110kV西母避雷器A、 B、C相上端发热32.5℃。相邻避雷器设备温度30.5℃，（运行电压113kV）温差2K。执行DL/ T664-2008标准，表 B.1电压致热型设备缺陷诊断判据。（见图1-1）判定为严重缺陷。当时红外诊断人员提出的建议及措施为：避雷器内部或外部受潮引起泄漏电流增大，加强实时监督，尽快进行高压试验，采取检修措施。第二天，高压试验班对避雷器带电测试，未发现异常继续运行。
2012年6月6日，9：20，环境温度24℃，风力2级，阴天，进行第三次跟踪红外诊断，测温人员胡红光、胡亚飞。三相避雷器之间的红外热像有明显差异，110kV西母避雷器C、B相温度30.1℃，A相温度24.8℃。温差5.3K（电压113kv）。根据《带电设备红外诊断应用规范》DL／T 664—2008，表B．1(续)，避雷器温差超过0.5～1K，为严重缺陷。见图1-2，图1-3。运维检修部召开专题分析会，对避雷器局部发热建进行运行巡视与红外诊断精确监督。但俢试工区给出的结论还是无异常，咨询省公司电力试验研究院，建议按照受潮设备加强红外监督分析，确保设备安全运行。
2012年7月9日，中雨，环境温度29℃，进行第五次跟踪测温，测温人员胡红光、胡亚飞。110kV西母避雷器 ABC三相绝缘子污秽，表面温度38.8℃。尧110KV东母避雷器设备温度29.2℃，（电压114kv）温差9.4K。执行DL/ T664-2008标准，电压致热型设备发热缺陷诊断判据,“温差”在0.5—1K,判定为严重缺陷。红外诊断结论：避雷器外部绝缘子污秽，泄漏电流在瓷套表面形成较高温度，持续传递到避雷器内部，在避雷器内部积温未全部散发前，避雷器内部向上部存在较高温度，建议尽快采取涂防污闪涂料措施。见图1-4，图1-5，见图1-,6，图1-7。
2012年7月25日，雨后，环境温度33℃，110kV西母避雷器涂RTV涂料后运行正常，红外复测无异常。第七次涂RTV涂料后红外复测，见图1-8，图1-9。
由于，避雷器内外部缺陷各种技术监督手段，较难判断性质，红外诊断发现问题后，通过晴天、阴天、雨中三种天气状态的红外数据采集，最终找到了发热原因。经外表喷涂PRTV防污闪涂料后，运行正常，经过几个月雨、雾天气的七次红外诊断，最终发现绝缘子表面污秽造成局部发热，解决了多年找不到症结的技术难题，防止避雷器污秽闪络事故。
3. 经验体会
濮阳供电公司多年诊断避雷器内外部异常的经验有以下几点：
（1）测温时机选择恰当。选取各站天气类型进行测温比对。雨后的阴天阳光干扰小，气温较低，红外热像清晰，能自然反映避雷器在不良环境下的运行状态。
（2）红外技术支撑扎实。由于电压致热型设备是以泄漏电流与内部介质损耗增大的形式产生热量，发热能量小，红外热像较难发现设备内、外部缺陷。电压致热型设备的红外诊断中，使用点、线、区域测温方法，从不同角度判断问题。调整红外热像仪的“色温范围”，改变红外图像的明亮度与对比度，进行精确测温。发现异常后，应进行区域温度跟踪，用横向与纵向比较相结合的手段对缺陷设备进行定位；然后，根据红外热像显示发热部位的“温差”数据，结合“同类比较判断法”对设备缺陷定性。采用仰拍与俯拍相结合的方法全方位观察疑点。
（3）针对避雷器异常，进行了七次紧密型精确红外测温，局部发热点，始终确定在相同部位，说明反映异常的真实存在。虽说现场避雷器异常状态无声无息，但红外热像真实是表述了问题的存在。发热原因会随着各次、各方面的信息汇总，而面目逐渐清晰。做技术诊断工作要全面掌握数据，用事实说话；技术人员要坚持原则，追根刨底，找到问题根源。大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，能够有效指导设备状态检修，提高检修工作质量和安全效率。
4.检测相关信息
胡红光 濮阳供电公司变电运维专责 电话13707676539 中国电力红外诊断作家、专家；赵阳 濮阳供电公司振兴站值班员；使用美国FLIR-E60、杭州大力DL-70C红外热像仪。

