避雷器全电流阻性电流在线监测发现220kV东新变220kV正母、付母、1#主变220kV及2#主变220kV避雷器表面污秽严重
设备类别： 【避雷器】
案例名称： 【避雷器全电流阻性电流在线监测发现220kV东新变220kV正母、付母、1#主变220kV及2#主变220kV避雷器表面污秽严重】
单位名称： 【国网浙江省电力公司温州供电公司】
技术类别： 【在线监测】
1. 案例经过
温州供电公司220kV东新变220kV正母、付母、1#主变220kV及2#主变220kV避雷器三相本体泄漏电流表计，自8月以来均比初始电流增加1.4倍达到0.7~1.2mA。 8月7日进行带电测试发现避雷器全电流及阻性电流较历史值均有一定量的增长。查看在线数据发现，避雷器全电流与阻性电流在一天内发生周期性变化。综合在线监测及其他测试数据结果，确认是由表面脏污引起的。
2. 检测分析方法
温州供电公司220kV东新变220kV正母、付母、1#主变220kV及2#主变220kV避雷器三相本体泄漏电流表计，自8月以来均比初始电流增加1.4倍达到0.7~1.2mA。针对异常情况，8月7日试验人员进行带电测试，发现避雷器全电流及阻性电流数据较历史值均有一定量的增长，数据如下：
经检查220kV付母避雷器在线监测历史数据，发现该避雷器泄漏全电流及阻性电流变化呈规律性分布，每日8点--17点数据均趋向正常值，17点--凌晨7点数据均偏大，数据见附表。（避雷器在线监测厂家：深圳领步科技有限公司、在线监测后台：杭州创维自动化工程有限公司）以上数据的变化量与现场监测表计的指数变化量基本相符。判断本次避雷器泄漏电流异常可能为避雷器表面脏污导致导致避雷器泄漏全电流异常。其余避雷器情况与220kV付母避雷器类似，数据曲线见下图：
在线监测数据见下表：
为保证设备的正常运行，对220kV付母避雷器进行了抽检停电试验，试验结果表明避雷器设备绝缘性能正常，引起避雷器表面泄漏电流增大的原因为避雷器瓷瓶表面脏污引起。试验结果如下：
3. 经验体会
（1）避雷器全电流及阻性电流的变化一定程度可反映避雷器本身绝缘水平。但不能单纯参考某个阶段时间或某次数据的跃变，对避雷器绝缘水平进行缺陷认定。还应结合历史数据进行分析，特别是借助避雷器在线监测的历史数据及数据图形，可有效的避免由于全电流数据跃变导致的误判，造成不必要的停电检修工作。
（2）有条件建议对避雷器增装低压屏蔽环，可有效的避免由于避雷器表面脏污导致的避雷器泄漏全电流的增大。
（3）避雷器带电测试可反应某一时间点的避雷器泄漏情况，避雷器在线监测装置基本上能实现连续在线监测，应将两者有效结合，对设备运行状态做出准确判断。
4.检测相关信息
检测人员：温州供电公司检修分公司变电检修室状态检测一班
检测用仪器：山东泛华AI6106
测试温度：22度，相对湿度50%