电缆外护层电流检测发现110kV电力电缆接地箱缺陷
设备类别：【电力电缆案例（6）】
案例名称：【电缆外护层电流检测110kV电力电缆接地箱缺陷】
单位名称：【江苏省电力公司常州供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
常州供电公司110kV新区7506线15#-16#电缆于2010年10月10日投入运行，电缆全长为1.225km，2个绝缘中间接头，15#杆塔终端护层为保护接地，16#则为直接接地。常州供电公司运维检修部电力电缆室于2014年1月开始对全市部分电力电缆线路进行护层电流的排查工作。在2014年1月2日的检测过程中发现新区线15#-16#电缆护层电流普遍较大，最大的位于1#接头井中测得的数值为64A，大于电缆当时的负荷电流，为负荷电流的109.16%，大大超出标准，属于严重缺陷。经过带电拆箱诊断检查后发现2#接头的交叉互联箱接线错误，未完成完整的A→B→C的换位循环，在换位的过程中缺少一项，使得电力电缆的护层感应电流增大，无法抵消。经过工程人员抢修处理，重新接线后，护层电流降低，恢复到正常水平。
检测分析方法
110kV新区7506线15#-16#电缆在用钳形电流表记进行测量时，发现护层电流异常，并记录了时间，利用调度SCADA与当时线路的负荷电流进行比对。
由表2可知，护层电流过大，最大的位于1#接头井中测得的数值为64A，大于电缆当时的负荷电流，为负荷电流的109.16%，大大超出标准，属于严重缺陷。并且所有测试数据均大于负荷电流的50%，经分析得出两种可能:(1)电缆护层严重破损；（2）接地系统接线错误。因电缆护层破损点需要特殊设备，所以先从护层接线检查开始。打开交叉互联接地开箱检查，110kV新区7506线15#-16#电缆1#接头原状态，如图，从左到右为B\A\C。
由图2、图3可知，此时的交叉互联接线，护层循环为A外→B→A内、B外→C→B内、C外→A→C内，未完成交叉互联。疑似为工程缺陷，所以组织整改。
经过修理结束后情况：
经过修理后，更改了原来的2#接头的接线，理论上护层完成了A→B→C的换位循环。电缆室人员立即进行了验证：
经验体会
大量事实说明护层电流测试能够有效的发现电缆设备接地系统存在的缺陷，除了例行周期性护层电流测试，适当增加重载线路，特殊方式运行的线路的电缆的护层电流测试工作，能够有效指导设备检修，提高工作效率和质量。本部门从此类案例中得出发生此类事件的主要经验体会有：
（1）	接地系统为电力电缆重要的附属设备，能够有效的提高电力电缆的输送效率及在系统内、外过电压的情况下保护电缆设备，但在电缆敷设过程中有可能会对电缆护层及绝缘造成不可逆转的损害，导致接地系统无法正常工作；
（2）	接地系统的连接时电缆工程中较为发生错误的地方，这时候需要工程负责人，监理发挥应有的作用。并且作为重要的附属设施，运行验收人员需要仔细核对所有的接线，确保万无一失；
（3）	在电缆割接工程或者在原线路上改接线等工程时，较易发生接地系统的接线错误，这时候工程方及运行方应在工程进行前进行仔细的核对，进行工程的全面交底，确保电力电缆护层交叉互联的准确；
（4）	运行单位在做生产准备的过程中需要对系统的电气接线方式有明确的认识，注意收集资料。确保资料的准确性，必要时去现场核对；
（5）	验收过程中，必须严格把关，并且做好各项交接试验，及时记录数据，以便以后比对；
（6）	在工程投运结束后一个月能必须组织对该电缆的状态检修试验，利用带电护层电流检测技术队电缆线路进行检测，及时发现问题。
检测相关信息
检测人员：常州供电公司运维检修部电力电缆室，蒋乃建、蒋鹏、何轶聪、庄严、陈朝阳、申文俊、柴洁；
检测仪器：钳形电流表（KYORITSU）KEWSNAP2413F；
测试温度：5℃；
相对湿度：60%；
大气压：102.7kpa。

