电缆终端塔防盗在线监测系统抓盗贼
设备类别：【电力电缆】
案例名称：【电缆终端塔防盗在线监测发现110kV宁通1030线、荣通1607线接地电缆被盗】
单位名称：【国网浙江省电力公司杭州供电公司】
技术类别：【在线监测】
1.案例经过
    2012年10月至2013年1月，国网杭州市供电公司所辖的电缆线路中电缆终端塔接地引缆被盗已高达7次，其中有两次偷盗直接导致电缆接地箱冒火，线路被迫停运，严重影响线路的安全可靠运行。为避免类似偷盗行为再次发生，国网杭州市供电公司经过多方调研，最终选定电缆终端塔防盗在线监测报警系统。在安装该在线监测报警装置后不久，2013年1月18日晚19点53分，国网杭州市供电公司收到装置报警短信，随即赶赴现场，发现有不法分子正在盗窃电缆接地电缆，随即拨打110报警，在民警的协助下，现场将窃贼抓获，并当场搜出绝缘手套、卡钳、刀等作案工具。此次抓捕行动有效的打击了犯罪分子的嚣张气焰，制止了此类偷盗行为的再次发生。
2．检测分析方法
2013年1月18日晚19点53分，国网杭州市供电公司收到装置报警短信，随即赶赴现场，发现有不法分子正在盗窃电缆接地电缆，随即拨打110报警，在民警的协助下，现场将窃贼抓获，并当场搜出绝缘手套、卡钳、刀等作案工具。
电缆终端塔防盗在线监测报警系统采用GPRS、GSM、CDMA、3G、TCP/IP等传输方式实时传输数据到监控中心，监控中心电子地图上显示具体位置。操作人员可以通过监测主机对输电线路设备或现场进行监测，对终端设备进行多项设定、查询等操作。能对任一设备进行控制，实现对设备的实时监测、环境情况、线缆状态的管理。
能有效收集高压铁塔的预置监测数据如：环流数据、温度数据、防区报警数据等，可自主设定预警值与报警值，且能实时上传高压铁塔的数据给电力等相关部门来对高压输电线路运行状况实时分析，其中包括：环流数据报警、温度检测、红外探测（非法闯入报警）、震动报警、箱门强开报警等（附带7个有效防区）。发生报警时，可发送2个报警短信息及3组语音电话，并可通过手机、电话等通讯设备实现远程监听和对讲功能。同时红外探测报警将安装于终端塔塔身下段，针对杆塔登杆部位及接地箱部分进行360度弧形区域内检测，经导线与终端箱连接，实现区域入侵报警功能。
3.经验体会
（1）由于接地电缆感应电压较低，且铜质材料价格较高，电缆终端塔处接地电缆被盗事件多有发生，一旦破坏对电力系统可靠运行影响很大。为有效解决接地电缆被盗问题，应采用“技防”和“人防”的有效结合，积极探索引入先进技术手段。
（2）从设计角度入手，在线路投运时，尽早考虑电缆防盗问题，一方面尽可能减短外露接地电缆长度，另一方面要采用相应防盗在线监测设备，从多个角度考虑防盗问题。
（3）加强电力设施保护宣传，开展群众护线活动，与电力设施盗窃行为做斗争。
4.检测相关信息
1）检测人员：国网杭州供电公司 张剑；
2）检测仪器：《电缆终端塔防盗智能监测报警系统》研发生产单位为杭州富中联电力科技有限责任公司，该系统包含以下主要功能:环流数据报警、温度检测、红外探测（非法闯入报警）、震动报警、箱门强开报警等（附带7个有效防区）。发生报警时，可发送2个报警短信息及3组语音电话，并可通过手机、电话等通讯设备实现远程监听和对讲功能。