接地电流检测发现110kV山阳1383线接地箱环流异常
设备类别：【电力电缆】
案例名称：【接地电流检测发现110kV山阳1383线接地箱环流异常】
单位名称：【国网浙江省电力公司温州供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
    山阳1383线为混合线路，电缆于2013年6月18日投运，电缆部分长度1.055km，型号为YJLW03-64/110-1*630。
2013年7月8日，检测人员对山阳1383线进行环流测量时，发现山阳1383线电缆1#接地箱内A、B相间环流值达到174.9A，且全线电缆环流均处于较高状态。通过分析最终决定将原来的直接接地箱更换为保护接地箱。
2. 检测分析方法
    现场检测的数据具体如下表：
具体值如下：
通过对检测数据和设计图纸的分析,山阳1383线环流值较高的这段交叉互联组分段长度差异较大。
由分段长度表格可以看出，1段电缆的三相长度140米，而2、3段电缆长度均在500米左右。电缆金属护套采用交叉互联方式接地，是为了使等长的三相电缆外护套中感应的电压能够相互抵消，而本次设计中1段电缆长度仅约为其它两段电缆长度的1/3，由于山阳1383线三段电缆间不等长，致使1#接地箱内环流值异常。
为消除电缆环流值过大的隐患，决定对山阳1383线31#塔接地箱进行更换，将原来的直接接地箱换为保护接地箱。
3. 经验体会
（1）电缆设计时如果有出现交叉互联段，需谨慎控制三段长度，不能有较大差异。
（2）电缆外护套接地方式最好利用分段单独接地形式，减少交叉互联段。
4.检测相关信息
检测单位：国网浙江省电力公司温州供电公司检修分公司输电运检室；
检测人员：虞俊雷、沈国欣
检测仪器：钳形电流表（ETCR2000C+）