外护套接地电流检测发现110kV东云1421线、东云1421迪荡支线电力电缆金属护层缺陷
设备类别： 【电力电缆】
案例名称： 【外护套接地电流检测发现110kV东云1421线、东云1421迪荡支线电力电缆金属护层缺陷】
单位名称： 【国网浙江省电力公司绍兴供电公司】
技术类别： 【带电检测】
1.案例经过
国网浙江省电力公司绍兴供电公司2013年对110kV东云1421线、东云1421迪荡支线电力电缆进行带电检测，数据显示该高压电缆接地电流数值严重异常，已经接近线路负荷电流。经过认真复测数据分析确定该电缆存在接地系统缺陷，随即组织专业技术人员进行现场实地勘察并制定详细周密的停电试验检查处理方案。
东云1421线、东云1421迪荡支线电缆停电后，按照试验方案对电缆接地系统和所有连接元件进行逐相分段试验检查，最终在该两回电缆保护接地处接地电缆引出端发现绝缘损坏以及有大电流流过的烧灼痕迹。
初步分析原因：接地电缆固定方式不合理、绝缘薄弱并由于过电压、老化等原因导致接地电缆绝缘损坏直接与金属构架导通形成回路而造成高压电缆金属外护层多点接地。
2.检测分析方法
110kV 东云1421线4#—五云变、迪荡支线五云变—迪荡变电缆概况：
（1）110kV 东云1421线4#—五云变电缆全长855米，电缆型号为：YJLW03-64/110-1*630，电缆线路于2007年4月26日投运。
敷设形式为排管+非开挖顶管，其中4#-电13#电缆与东五线同埋,电13-电15#电缆与东五迪荡T线、东五线东云迪荡支线同埋,电15-五云电缆与东云迪荡支线同埋；4#-五云电缆实际长度855米。
东云1421线4#—五云变电缆采用的接地方式4#塔与五云变内终端为经保护器接地，离4#塔350米处使用一个中间绝缘接头，与两侧对应分别采用直接接地方式连接。
（2）迪荡支线五云变—迪荡变电缆全长1437米，电缆型号为：五云-电6#:YJLW03-64/110-1*630；电6-迪荡:YJLW03/02-64/110kV-1*500mm2，电缆线路于2009年7月15日投运。
敷设形式为排管+非开挖顶管，线路从五云变东云终端支接,五云-电4#电缆与东云线同埋，电4-电6#电缆与东五线东云线东五迪荡T线同埋,电6-迪荡电缆与东五迪荡T线同埋。
迪荡支线五云变—迪荡变电缆采用的接地方式五云变和迪荡变内终端为经保护器接地，中间使用三个绝缘接头，接地方式分别为直接接地--经保护器接地—直接接地（五云变—迪荡变方向）。
2013年10月份带电检测人员对110kV东云1421线、东云1421迪荡支线电力电缆进行了带电检测，数据如下表所示：
2013年10月20日东云1421五云变侧现场测试照片如下图所示：
根据《电力设备带电检测技术规范》（试行）(生变电〔2010〕11号)规定当接地电流与负荷比值＞50%时判断该电缆设备存在缺陷。通过数据分析首先检查变电所内保护接地箱保护器状况，发现保护器外观正常，由于当时设备不停电所以不能对保护器进行试验以判断其绝缘状况，但从保护接地箱所测量数据分析，假如保护器击穿接地，其接地电流不应会是所测的数量级，通过测量数据分析该缺陷具有以下特点：（1）变电所接地保护箱内测试保护器两端既无电压也无电流数据，测量所显示数据完全为感应所得；（2）调用红外线和紫外线仪器对电缆本体及各附件进行测量，测量结果显示一切正常；（3）三相接地电流数值大且相对平衡，而单芯电缆设备三相同时出现故障概率不大。从测试数据分析该电缆金属护层发生多点接地应该为金属性全接地，而且接地点应该位于变电站靠近保护接地处，且具有一定的共性。
制定技术方案对110kV 东云1421线4#—五云变、迪荡支线五云变—迪荡变电缆进行停电试验检查确认引起接地电流异常原因及对策。
试验时将护层过电压保护器和对侧接地箱接地断开，然后在变电站电缆保护接地端引出线进行绝缘电阻摇测，测量结果显示数据均为0兆欧。说明该电缆金属外护层存在多点接地现象，且接地类型为金属性全接地。登构架对电缆接地端引出线进行打开检查，发现该处绝缘由于老化、接地电缆自重下坠等原因破损而与金属构架直接短路接地。最终检查发现东云1421线4#—五云变、迪荡支线五云变—迪荡变电缆（两回路共计六相）都存在相同情况。
对该处重新进行绝缘恢复加强，改变接地电缆固定方式，对电缆外护层绝缘进行重新摇测，绝缘电阻恢复正常。
完成该缺陷处理，东云1421线、东云1421迪荡支线投运后重新对接地电流进行带电检测，数据如下表所示：
该缺陷处理前，设备运行时现场照片如下图所示：
该缺陷处理前，停电登构架检查时现场照片如下图所示：
该缺陷处理后，现场照片如下图所示：
3.经验体会
单芯高压电缆带电检测中发现接地电流数据异常，而高压电缆接地电流过大首先会降低电缆线路的传输能力，增加线路的传输损耗，此外还会引起高压电缆本体温度升高，缩短电缆设备的使用寿命，最致命的是接地电流过大引起电缆主绝缘故障从而使整条电缆设备报废。引起接地电流变化的因素很多，最常见的为电缆金属护层出现多点接地。
110kV五云变和110kV迪荡变作为绍兴城区中心区域重要变电站一旦发生电缆线路故障停电引起的社会影响面较广，会对企业造成重大的经济损失、对百姓生活带来诸多不便，对维护国网的优良品牌造成负面影响。由缺陷引起的电缆故障故障点寻找和处理难度大且复杂，故障停电时间长而且牵涉到较多的人力物力，故障电缆修复工作工艺要求高且材料费用大。
上述两回电缆接地电流出现异常，由于接地点离电缆终端带电部位较近，平时运行时不能近距离观察，使缺陷不易被发现。且该缺陷反映的检测数据比较典型，也比较特殊，对今后高压电缆外护层缺陷分析判断、新电缆投产验收、运行维护可以提供一定的参考经验。
通过对缺陷的处理，提出以下几点建议：
（1）加强完善设备带电检测工作；定期召开设备运行分析会；加强人员培训，提高人员技能水平和分析判断能力。
（2）重视对高压电缆接地系统等附件的施工安装质量、试验质量的监督，加强高压电缆的绝缘监督。本次案例就是由于接地电缆引出端采用绝缘胶带对露出部分进行缠绕绝缘，绝缘强度薄弱，再加上固定方式不合理，使接地电缆自重下坠等因素而与构架直接短路引起的。而且两回六相同时出现相同情况，具有共性。
（3）加强对重要线路的运行巡视，提升日常设备运行质量，电缆线路运行巡视不但要关注通道安全，还要重点关注杆塔上电缆终端和附件等设施情况。
（4）加强新设备验收关，重视新电缆投运后首次带电检测数据，作为日后运行分析的重要依据，避免新设备投运后“带病”工作。
（5）采用专用抱箍对接地电缆进行固定；在过电压保护器接地端装设动作记录仪。
4.检测相关信息
检测人员：杨晓丰,浙江省电力公司绍兴供电公司；黄晓光, 浙江省电力公司绍兴供电公司；单建华,浙江省电力公司绍兴供电公司；周永伟，浙江省电力公司绍兴供电公司；刘博强，浙江省电力公司绍兴供电公司。
检测用仪器： KEWSNAP.2413F型钳形电表，参数200mA-1000A
FLUKE117C型万用表，
DL700E+红外热像仪，参数-20.0 / 180.0
Daycor紫外成像测试仪，参数120  18W
AVO/S1-5001绝缘电阻测试仪，参数500V-5000V
测试温度：12℃；相对湿度63%；大气压101kPa