六氟化硫气体组分检测发现220千伏GIS气室放电故障
设备类别：【GIS案例03】
案例名称：【六氟化硫气体组分检测发现220kV GIS隔离开关气室放电故障】
单位名称：【国网山西省电力公司检修公司】
技术类别：【带电检测】

1.案例经过
2012年7月17日夜间，运行人员巡视发现，220kV稷山变电站2002-1隔离开关A相气室内部有异响，声音类似电热棒加热声音，通过测温未发现缸体外表有温度升高的现象，气室压力在0.52MPa。
7月18日，运行人员再次巡视时在距离设备异响处约5m左右的位置明显听到有放电声音，运行人员上报调度将2号主变由运行状态转为冷备状态。检修人员于18日下午到达该站对2002-1隔离开关A相气室进行气体组份检测，并对2002断路器气室、出线套管及一瓶未开封的SF6气瓶进行检测比对发现异响气室CO含量偏高，怀疑2002-1隔离开关A相气室内部有局部放电，随后进行检修处理。
2.检测分析方法
六氟化硫气体组分检测数据如表1所示：
2002-1隔离开关气室纯度、微水测试数据：
纯度：99.8%：微水：46μL/L
经测试人员初步分析，CO含量偏高说明GIS组合电器气室内部局部放电导致触头烧灼，触头及连杆使用的合金中的碳原子经电弧作用下有可能与气体中的水分或者空气产生CO气体。
检修人员于7月18日带领厂家技术人员，携带SF6气体回收装置及串谐试验装置到达稷山变电站。经过与厂家技术人员的沟通，判断隔离开关传动连杆部位有放电现象。7月19日凌晨1时厂家携带备件到达稷山变电站。
7月19日18时，2号主变压器2002间隔由冷备状态转为检修状态。
由于放电部位是在生产厂家组装以后运至现场安装，排除现场安装进入异物导致放电。
当传动部位打开后，在缸体内部下方发现有铁锈红的粉末，分析是由于连板与导电杆销子未卡死，连接处有松动，在隔离开关操作过程中，连板与导电杆销子之间摩擦产生铁屑（连板材质为铁），铁屑掉落在连板与导电杆销子之间的空隙中以及导电杆卡槽中，当铁屑累积到一定程度，同时负荷电流增大时，金属接触间隙内发生放电。如图1-图4所示。
3.经验体会
（1）不同的放电类型或过热故障会导致SF6气体以不同的反应机理进行分解，产生分解产物在种类和量上都有明显差别。通过组分分析可以准确判断SF6充气设备内部故障类型。
（2）为防止其他同类设备存在类似情况，并造成设备事故，应加强同批次、同型号设备运行监护，对怀疑内部故障的设备开展专项组分检测工作，确保提前发现、提前处理。
（3）目前SF6气体成分检测相关仪器种类较多，检测原理各不相同，检测组分及测试精度也不同。所以要使测试数据相对更准确，必须针对性选择仪器，而且必须对测试仪器进行定期校验，确保仪器的测量精度。
4.检测相关信息
检测人员：连三山，国网山西省电力公司检修公司
检测用仪器：河南日立信生产RA-912F型SF6三合一综合检测仪