特高频局部检测发现110kV GIS断路器内部局部放电信号
设备类别：【GIS案例01】
案例名称：【特高频局部检测发现110kV GIS断路器内部局部放电信号】
单位名称：【国网山西省电力公司长治供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
    2012年2月21日，检修与试验工区对220kV平顺变电站 GIS设备进行超高频局部放电检测。局放检测过程中，在110kV 102间隔及其附近的绝缘盆子检测到一个比较稳定的超高频局放信号，通过放电强度对比，发现在102断路器上绝缘盆处测得的放电强度最大，初步认为放电位置在该绝缘盆附近，2月22日和2月23日，又对其进行了复测，测量结果没有变化。其它各检测点数据均处于同一水平且在正常范围之内。
110kV 102断路器型号：ZF6-126CB，生产厂家：新东北电气（沈阳）高压断路器有限公司，额定电压：126kV，额定电流：2000A，出厂日期：2009年05月1日，2010年1月25日投入运行，一直处于运行状态，2011年03月07月开展例行试验过程中未发现异常。
2.检测分析方法
    图1为102的气室间隔图。图1中标号①、②、③、④的绝缘盆子分别对应1021隔离断路器侧绝缘盆、102断路器上绝缘盆、102断路器下绝缘盆和母线侧CT的母线侧绝缘盆，图2、图4、图6、图8依次为这四个盆子检测到的局放实时检测界面。放电幅值只作为放电量趋势的参考，没有实际意义。从实时界面可以看到，盆子①、②、③、④的放电量分别为0.7V、1.7V、1.4V和1.25V，可以看出绝缘盆子②测得的局放信号强度最大。图3、图5、图7、图9分别对应这三个盆子的相位-相对幅值图谱，放电相位比较稳定，主要集中在240°附近，软件通过与特征放电图谱对比，判断内部放电故障为“GIS内部存在浮动电极或接触不良型的放电故障”。
在检测到局放信号后，用SF6气体成分测试仪对102间隔的气室进行了微水和成分测量，测量结果如表1所示。微水和成分测试结果都正常，SF6气体中没有放电引起的大量分解物。
2012 年2 月23 日，采用高速示波器（图10）进行了时间比较法定位测试，确定缺陷位置位于主变102间隔的断路器位置。
图11显示局部放电定位图谱，其中蓝色显示2号主变102间隔测量位置3接收到的信号，黄色显示2号主变102间隔测量位置4接收到的信号，通过该图可以看出测量位置3先接收到信号，判断信号源应该位于测量位置3左侧。
图12显示局部放电定位图谱，其中蓝色显示2号主变102间隔测量位置2接收到的信号，黄色显示2号主变102间隔测量位置4接收到的信号，通过该图可以判断测量位置2先接收到信号，通过时间差计算可以判断信号位于测量位置2、3之间。
图13显示局部放电定位图谱，其中蓝色显示2号主变102间隔测量位置2接收到的信号，黄色显示2号主变102间隔测量位置3接收到的信号，通过该图可以看出测量位置2、3几乎同时接收到信号，所以可以判断信号位于测量位置2、3之间，即102断路器气室存在局部放电信号。
在102间隔发现疑似局部放电信号并精确定位后，制定了跟踪检测计划，每隔1到2个月去复查一次，目前共进行了20次特高频局部放电检测工作。检测结果显示，放电相对幅值没有明显增长，下面是其中2次检测记录：
（1）2012年8月8日，检测到的102断路器上、下绝缘盆的实时检测图和相位-相对幅值图谱如图14-图17所示，放电相位在第三象限，约220度左右，实时参考放电幅值由1.4V左右，放电类型诊断为“GIS内部存在浮动电极或接触不良型的放电故障”。
（2）2013年10月19日检测到的102断路器上、下绝缘盆的实时检测图和相位-相对幅值图谱如图18-图21所示，放电相位在第三象限，约240度左右，实时参考放电幅值分别为0.5V、0.7V左右，放电强度与上次相比无明显变化，放电类型诊断仍为“GIS内部存在浮动电极或接触不良型的放电故障”。
3.经验体会
（1）特高频局放检测技术是目前发现组合电器内部因接触不良、脏污、悬浮电位、自由金属颗粒等引起的局部放电最有效的手段。目前该方法已广泛应用于我公司。
（2）发现放电信号后，应对其进行初步定位，通过检测相邻盆式绝缘子寻找最大放电信号部位。如果需要精确定位，则需要利用高速示波器进行定位测试。
（3）对发现的疑似放电信号，建议制定跟踪检测计划，对其放电信号进行持续关注。
（4）局放检测过程中，要尽量排除外部环境中其它放电点的干扰，再做出判断。
4.检测相关信息
检测人员：长治供电公司变电检修室   何杰，齐振忠  
仪器型号：PDE-GIS      生产厂家：青岛华电科技有限公司
环境温度：-3℃          环境湿度：40%      