设备类别：【断路器案例（1）】
案例名称：【超声波和超高频联合检测发现750kV罐式断路器局部放电缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司检修公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
国网新疆电力公司检修公司750kV某变电站750kV罐式断路器，生产日期为日，投运日期为日，型号为LW13-800。2013年09月24日，使用超声波局部放电检测方法例行检测发现7540断路器A相机构侧存在异常信号。多次跟踪复测结果一致，初步诊断为断路器内部存在机械振动缺陷。跟踪测试过程中经分合闸操作后异常信号消失。
2.检测分析方法
2013年09月24日，对750kV某变电站使用超声波局部放电检测方法例行检测发现7540断路器A相机构侧存在异常信号。检测图谱如图1所示。
由图1连续图谱可知，B、C相连续模式峰值与背景值差值接近0.81mV，A相局部放电信号峰值较大，其放电峰值达到5mV，100Hz相关性0.3mV。7540断路器A相测试图谱，如图2所示。
放电信号幅值有较为明显的分布序列，但幅值较小，最大仅为7mV，危险性评估较低；相位分布图谱正负半周均有突起信号，上升沿及下降沿均出现放电信号，正负半周具有一定的对称性，100Hz相关性大于50Hz相关性。根据以上信息综合诊断，由机械缺陷引起局部放电的可能性较大。
对该断路器两端分别进行测试，其图谱如图3所示。可以看出，断路器灭弧气室机构侧测试信号幅值及相关性均比较大，其异常信号源应距机构侧测试点较近。经多次测试对比分析，机构侧测试点数据最大，初步判断故障源在该检测点附近。
采用超声波-超高频联合局部放电测试仪，再次对该断路器进行检测和诊断，因为罐式断路器全封闭金属结构，并且没有盆式绝缘子，信号无法传播到罐体外，超高频传感器无信号。超声波传感器检测到异常信号，其双传感器检测波形如图4所示。
从图4可以看出，在相同时间轴上，红色波形中异常信号幅值较大，可推知故障源距离红色波形传感器较近。反复定位检测，确认缺陷位置在机构侧附近，与超声波检测结论一致。
为了进一步确定内部缺陷的位置，采用检测信号与设备构造结合分析以更加可靠诊断，测试值最大点位置如图5中红圈所示:
该断路器内部可能的放电形式如表1所示。
故障诊断比较分析如表2所示：
将检测图谱与典型图谱进行比较，可以排除飞行颗粒放电，与悬浮屏蔽和电晕放电较为接近。超声相位图与机械振动相位图谱相似，100Hz相关性较高，放电图谱具有明显的对称性。初步判断，该断路器为机械振动引起局部放电。
根据现场测试及分析判断，对其进行跟踪监测，经停电分合操作后100Hz相关性基本消失，放电幅值图谱与背景图谱接近，无明显放电信号。如图6所示。持续跟踪监测，未发现数据波形异常情况。
3．经验体会
（1）对新投设备应严格按照要求开展带电检测，尤其对750kV高电压等级有缺陷的设备应采用超声波、超高频局放等多种方法相互验证，准确判断缺陷类型和放电位置。
（2）在设备隐患未消除前，持续跟踪监测，根据检测结果判断故障发展趋势并制定相应检修策略。
4.检测相关信息
检测人员：黄黎明、杨继红、杨乐、谷倩倩、马众 
国网新疆电力公司检修公司
检测仪器：1、PDS-G1500超声-超高频局部放电测试仪（上海华乘）。
2、AIA超声局部放电测试仪
测试温度：25℃ ；相对湿度：28%