特高频局部放电在线监测发现GIS放电信号
设备类别：【GIS案例02】
案例名称：【特高频局部放电在线监测发现GIS放电信号】
单位名称：【国网山西省电力公司长治供电公司】
技术类别：【在线监测】
1.案例经过
    2012年11月24日，试验人员在查看220kV大堡头变电站GIS特高频局部放电在线监测装置后台数据时发现，33号耦合传感器连续报出GIS盆式绝缘子存在较严重的局部放电信号。33号传感器安装位置位于220kV城堡线286 A相出线管母竖向盆式绝缘子处。该GIS设备为新东北电气（沈阳）高压开关有限公司2007年11月生产的GIS组合电器，于2008年6月投产，220kV断路器型号：ZF6－252/Y－CB，在线监测装置为英国DMS公司生产的局部放电在线监测装置，与2009年安装并投入运行。 
试验人员携带便携式GIS局部放电测试仪到大堡头站开展了针对性的局放测试，未发现GIS设备存在典型的GIS局部放电图谱，监测装置的检测系统和通讯系统也未发现异常，在回装传感器时发现：盆式绝缘子上固定传感器所用的屏蔽带由于常年的风吹日晒，存在老化现象，使得耦合传感器不能与盆式绝缘子良好接触，当外界存在较严重的噪声、电磁干扰信号时，耦合传感器可以很容易的检测到并误报出局部放电信号，对存在松弛现象的屏蔽带进行更换后，缺陷得到消除。
检测分析方法
    图1为33号耦合传感器监测到的特高频局放信号，经数据分析，发现该耦合传感器已经连续多天报出数量比较密集的局放信号，并且系统提示应立即采取消缺措施，GIS局部放电在线监测装置系统如图2。   
图3为220kV大堡头站220kVGIS设备区局部放电在线监测装置安装位置图，图4为耦合传感器实际安装位置。33号传感器安装在220kV城堡线286A相出线管母竖向盆式绝缘子处。查阅该盆式绝缘子2012年2月23日的带电测试数据，发现其试验数据并无异常，试验图谱未发现明显的局部放电现象，没有典型的放电特征（图5）。其附近的盆式绝缘子也没有发现典型的局部放电特征。
2012年11月24日，试验人员携带便携式GIS局部放电测试仪，迅速赶到大堡头变电站开展了全面且有针对性的局部放电测试（图6），经仔细检测，未发现GIS设备存在典型的GIS局部放电图谱，检测到的局部放电信号如图7，与2012年2月23日检测到的图谱类似。仅能检测到一些由于外界噪声、电磁等引起的干扰信号，由此排除了由于GIS内部放电引起的局部放电现象。
试验人员协同厂家工程师对在线监测装置的检测系统和通讯系统进行了细致的检查（图8），未发现任何异常，最后将拆下的耦合传感器重新进行安装过程中，发现固定传感器所用的屏蔽带已经丧失弹性，传感器无法紧贴在盆式绝缘子上，加大紧固力度后，该屏蔽带发生了断裂现象。这是因为：盆式绝缘子上固定耦合传感器所用的屏蔽带由于常年的风吹日晒，橡胶逐渐老化，出现了固定松弛的现象，使得耦合传感器不能与盆式绝缘子良好接触，屏蔽带丧失了器屏蔽作用，当外界存在较严重的噪声、电磁干扰信号时，耦合传感器可以很容易的检测到并误报出局部放电信号。而后对全部的耦合传感器屏蔽带进行了全面检查，并更换了存在松弛现象的耦合电容器屏蔽带(图9)，缺陷得到消除。
3.经验体会
（1）大堡头站220kV GIS设备区局部放电在线监测装置的应用，取得了良好的效果。GIS设备局部放电在线监测系统从根本上改善了GIS设备局放测试方法，降低了劳动强度，缩短了现场设备的测试时间、测试周期，提高了GIS设备局放量监测的精度，减少了数据统计分析等工作。
（2）从本次局部放电案例可以看出，当在线监测装置后台报出局部放电信号后，不应立即判断GIS设备内部一定存在局部放电现象，可能由于监测装置本身出线了导致误报信号的故障，应到现场进行全面的检查后方可下结论。
(3）该局部放电在线监测装置后台软件只提供了监测位置在一段时间内的放电数量，放电幅值和放电特征图谱不能体现，导致试验人员不能根据后台数据立即判断局放信号的类型，建议生产厂家能进一步进行后台软件的升级，以便现场的监测数据能更有价值。
4.检测相关信息
检测人员：长治供电公司变电检修室   何杰，齐振忠  
仪器型号：DMS局部放电在线监测装置（英国DMS公司）；
PDE-GIS局部放电测试仪(青岛华电科技信息有限公司) 
环境温度：8℃      环境湿度：45%      