SF6气体成分检测发现断路器内部局部放电
设备类别：【断路器案例01】
案例名称：【SF6气体成分检测发现110kV SF6断路器内部局部放电】
单位名称：【国网山西省电力公司长治供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
    2012年3月29日，利用SF6气体综合分析仪对220kV长治西变电站带电检测过程中，检测人员发现：110kV长中Ⅰ线131断路器微水含量为482μL/L，并且伴有有H2S和SO2有害气体的存在，含量分别为70.5μL/L和100μL/L，均已超出标准要求。后经停电返厂检修发现有害气体超标是由于断路器绝缘杆和动触头拉杆连接轴销与轴孔存有间隙，间歇性局部放电造成杂质气体的产生。
110kV 131断路器型号：LW25-126，生产厂家：西安高压开关厂，额定电压：126kV，额定电流：1600A，额定气压：0.5MPa，出厂日期：1999年04月，2000年1月投入运行，一直处于运行状态。
2.检测分析方法
检测过程：
    2012年3月29日，又对其进行气体成分综合测试时，发现其微水含量为482μL/L，H2S和SO2有害气体含量分别为70.5μL/L和100μL/L。随后的两个月又对其进行了两次SF6气体成分带电测试。该断路器历次微水和成份试验数据见表1。
根据《输变电设备状态检修试验规程》（QGDW168-2008）和《电力设备带电检测技术规范（试行）》（生变电2010（11）号）对断路器内SF6气体水分和成分的要求，该断路器微水含量已超过标准值300μL/L，气体成分中的SO2 和H2S成分，也已大大超过警戒值5μL/L。通过翻阅相关资料和对该型断路器结构的深入研究，初步判断该断路器内部有放电故障。经联系西开厂家，对断路器极柱进行了更换，并现场调试、投运。将故障极柱返厂检查。
解体分析：
7月30日故障断路器在西安高压开关厂成品三车间对三相逐一解体。以下就是该断路器的解体情况。
（1） 图1、图2所示，B、C相未见缺陷情况，A相打开后发现绝缘拉杆与灭弧室动端拉杆连接销处有黑色粉尘附着，拆下轴销发现有明显放电灼烧痕迹。
（2）经测量对比发现，A相轴销轴孔发生明显变化，见图3、图4、图5。
1）正常轴销直径为12.45mm，A相轴销最小直径为11.20mm。
A相（左数第3个）有烧蚀轴销对比
2）B、C相灭弧室动端拉杆轴孔直径为12.50mm，A相轴孔扩大为14.20mm。  
3）B、C相绝缘拉杆轴孔直径为12.50mm，A相轴孔为14.50mm。
（3） B、C相动静触头表面较为洁净，而A相动静触头表面大量黑色粉尘，但主触头导电部分完好无损，没有电腐蚀痕迹，动、静弧触头有轻微灼烧痕迹，见图6、图7、图8。
（4）A相动静触头底座与瓷套连接部位的密封胶有灼烧痕迹，见图9.
通过断路器的解体，可以判定断路器微水含量、SO2 和H2S成分超标的原因是该型断路器绝缘杆和动触头拉杆连接轴销与轴孔存有间隙，断路器多次动作，导致轴销与轴孔间隙增大，产生悬浮电位，造成放电，进而使间隙继续增大，形成恶性循环。导致A相动作滞后于B、C相，A相灭弧时间延长，产生更多热量，进而使密封胶碳化，分解出少许水分。
于此同时，悬浮放电和电弧燃烧将使A相灭弧室内的固体绝缘材料及SF6气体产生分解，与H2O等经过一系列复杂的化学反应造成SF6气体微水含量超标、SO2 和H2S成分超标的现象。
3.经验体会
1、在该型号断路器绝缘拉杆上端金属杆与动触头装配连杆的连接轴销两侧加装等电位连接片，避免悬浮电位的产生。如图10所示。
2、继续开展SF6电气设备的气体成分带电检测工作，特别加强该型号，同批次SF6断路器的SF6气体成分带电检测工作，检测到异常情况，缩短检测周期，有必要时进行停电大修或返厂检修。
3、开发其他气体成分的带电检测技术，丰富SF6气体成分检测手段。供电基层检修试验单位使用的SF6气体成分综合分析测试仪，只能检测SO2和H2S两种气体成分，而且最高量程很低，影响了对运行中的SF6电气设备运行状态的准确评估。所以，现实应用中就需要配置性能优异，检测成分多样，量程精准的测试仪器，不断提高带电检测方法技能，有助于及时、准确发现SF6气体电力设备的异常，超前防控事故的发生，提高设备的可靠性，保证电网的安全与稳定。
4.检测相关信息
检测人员：长治供电公司变电检修室：齐振忠，何杰 
检测用仪器：SF6气体综合测试仪   型号：HZCA300      
生产厂家：北京合众普瑞科技公司
测量范围：露点(-80℃)-(+20℃)，精度：±0.4%
SF6纯度测量范围：90-100%，精度：±0.1%
SF6分解产物测量范围：H2S：1-100ppm SO2：1-100ppm
精度：±0.1ppm
环境温度：5℃      环境湿度：40%      