设备类别：【GIS案例1】
案例名称：【特高频与超声波法发现220kVGIS母线仓内部放电缺陷】
单位名称：【国网北京市电力公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2011年11月22日，运维队人员在220kV某变电站开展日常工作时发现2215间隔处有间歇性异音，状态监测专业人员对220kV GIS设备尤其在2215间隔和5#母线仓处进行了异常检测，使用超高频法、超声波定位法检测确定5#母线仓内存在局部放电。
在监测过程中发现对母线施加外力时，放电信号立即出现且幅值较大，放电特征明显。从信号特征分析，该信号为导电体上连接部位接触不良或异物引起的局部场强过大，导致间歇性放电。开仓检查发现2215-5刀闸下侧B相触头屏蔽罩内螺丝松动，波纹管内B相触头触指弹簧有放电痕迹。
2.检测分析方法
11月22日，现场使用超声波局部放电探测仪进行超声波检测，检测数据如下：
2215间隔各绝缘盆子特高频局放检测信号如下：
11月26日，为有针对性的开展检修工作，通过倒停2215间隔内隔离开关使不同设备部件带电的方式进行超声波法检测定位。
根据预先制定的试验方案，在合上2245时检测发现大约3分钟的连续信号，后逐渐变为间歇性信号，且信号间隔逐渐拉长，最后信号发生间隔长约十几分钟。在5号母线气室ABC 三个盆子下部母线上6米左右的区域内测出异常超声信号，最大点在4、5探头附近区域；该信号为间歇性特征，放电时间间隔无规律性，测量时间内最大信号峰值1000 mV。
缺陷在借助外力激活时，设备超声信号最大值高于背景信号1000倍以上，设备操作后三分钟内的信号幅值高于背景信号150倍左右，信号的衰减性突出。随后根据方案依次合上2215-47、拉开2215-47、合上2215-5、拉开2215-5，放电信号依然存在，且超声波和特高频放电图谱、幅值都没有变化。
(a)2215间隔超声波定位检测图谱（连续信号）  (b)2215间隔超声波定位检测图谱（间歇信号）
(a)合上2245开关3分钟内（连续信号）  (b)间歇式信号
(c)间歇式放电出现（三次放电间隔十几秒左右）
该缺陷放电具有能量积累过程，外力可导致放电；信号放电高频分量大、超声信号大，放电类型为浮游电极放电。该缺陷固定在某一位置，可能是由于导电体上连接部位接触不良或异物导致。根据超高频定位和超声波定位，放电点应在5#母线波纹管2215侧至2215-5B相刀闸下方的母线筒。
分析结果：11月30日，对该站220kV母线（2215间隔侧）进行了开仓检查，发现2215-5刀闸仓与220kV5#母线之间绝缘盆子下部触头屏蔽罩内安装螺丝未紧固位且导电块内壁有疑似放电痕迹，220kV5#母线波纹管左侧触头屏蔽罩内黑色放电痕迹，触头弹簧上有轻微烧痕。
3.经验体会
1、通过对组合电器母线仓体内部屏蔽罩局部放电的解剖证实，有效说明特高频局放监测对此类局放现象的检测灵敏度，同时超声波定位法针对此类放电能够有效开展局放点定位，利用超声波法、特高频法联合应用有利于精确定位放电点，缩小设备停电排查处理范围。
2、通过对设备各独立仓体特高频信号进行对比，可初步判断具有局放特征的信号来源，并可有效剔除外界干扰信号对局放判断的干扰。
4.检测相关信息
检测人员： 徐甘雨、韩晓昆、方烈
检测用仪器：DMS特高频局部放电检测仪
兴泰PD-208超声波局部放电检测仪
测试温度：   8 ℃   相对湿度：   43 %   大气压强： 101.2 kPa

设备类别：【GIS案例2】
案例名称：【特高频法发现并定位110kVGIS断路器仓内部放电缺陷】
单位名称：【国网北京市电力公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2012年6月15日、7月5日和7月24，对110kV某变电站GIS三次检测中均发现134间隔B相断路器气室内存在局部放电，并存在两种局放信号：（1）连续的局部放电信号，相位分布非对称，信号幅值相对较小；（2）间歇式的放电信号，相位分布对称，信号幅值较大。超声波法、SF6气体检测数据未见异常。8月2日通过改变运行方式的方法对放电源进行定位，分别拉开134-3和134-4刀闸，使断路器上、下口分别带电，确认放电源位于断路器上口位置。停电前后分别于7月31日和8月7日组织两次跟踪复测，检测确认134间隔B相断路器气室内存在放电源，特高频法定位与改变运行方式定位放电源位置一致。
2.检测分析方法
2012年6月15日特高频发现134B相存在异常信号。通过对不同盆子检测图谱幅值比较，初步定位此异常信号位于134B相断路器仓中部靠上位置（5#盆子信号幅值最大，以下称此信号为信号1）。
7月24日复测过程中，检测发现134间隔B相内还存在第二种间歇性放电信号（以下统称信号2），此信号在6月15日及7月5日测试中并未出现。将探头分别长时间捆绑在4、5、6#三个盆子上，通过对比可看出此信号是同一放电信号，且5#盆子处信号最大，A相和C相检测不到此信号。通过对比4#、6#盆子信号大小，判断信号源于134B相断路器仓内，且该信号与典型自由粒子放电信号图谱相似度较高。
2012年8月1日，采取改变运行方式的办法确定134B相间内部异常位置。正常运行方式下测得信号与7月24日测得结果相同；在拉开134-4刀闸合上134-3刀闸后，信号1、2同时消失；在拉开134-3刀闸合上134-4刀闸后，断路器上口带电，断路器下口不带电，此时两个信号同时出现，信号二幅值增长且放电速率增强；恢复成正常运行方式后检测，信号2消失，信号1依然存在，但信号幅值略有减小。
7月31日和8月7日，采用特高频传感器、示波器对放电源进行两次定位，传感器布置位置为1#探头放置于134间隔B相断路器上口盆子处，2#探头放置于下口盆子处。根据示波器波形分析，1#探头（5#盆子）先测到放电信号，放电信号距离上口较近，两探头之间信号时延2.1ns，根据计算放电源距离1#探头（5#盆子）51cm。
(a) 特高频探头放置位置  (b) 134间隔放电源位置
2012年9月7日开仓检查后对134间隔恢复运行操作过程中进行了检测，当134-3、134-4刀闸都合上时出现异常信号，当134-3、134-4任一刀闸拉开的时候，均检测不到该信号。
9月4日检对134间隔断路器仓开仓进行检查。检查中发现断路器仓底部存在少量金属碎屑，断路器灭弧室表面局部有少量灰尘，其它无发现异常现象。
恢复运行时检测，断路器仓内仍然存在局部放电缺陷，随后对该缺陷进行了跟踪检测，未发现该缺陷有明显变化。根据开仓结果（发现仓内底部存在铜屑）和由于断路器操作导致检测信号的改变这两种现象，初步怀疑缺陷可能是由于断路器灭弧室内动、静触头摩擦导致铜屑的产生。经分析该GIS断路器灭弧室为外部绝缘材质圆柱筒，内部动、静触头结构，当内部存在少量铜屑时，会产生自由粒子局部放电，具体原因需进一步根据内部结构进行分析处理。
3.经验体会
1、134间隔B相断路器气室内存在两种不同特性局部放电信号，在改变运行方式进行进一步定位过程中，发现局放信号特征发生变化。断路器仓体内非绝缘件内部缺陷引起的局放，可能受到断路器动作影响而改变局放信号幅值甚至局放特征。
2、通过示波器法与改变运行方式两次放电定位结果比对，示波器法进行放电源定位方式能够有效发现局放点，根据被测设备条件不同，该定位法较改变运行方式方法更为精确。示波器定位法的应用可减少运行方式定位的传统方式，降低电网运行方式风险，提高局放检测定位效率。
3、对于特高频法发现的局部放电，在其检测信号幅值较小的情况下，开仓检查可能无法发现明细的放电痕迹。
4.检测相关信息
检测人员： 徐甘雨、韩晓昆、方烈
检测用仪器：DMS特高频局部放电检测仪
Lecroy 高速示波器
测试温度：   23 ℃   相对湿度：   52 %   大气压强： 101.2 kPa

设备类别：【GIS案例3】
案例名称：【特高频法发现110kVGIS绝缘盆子沿面放电缺陷】
单位名称：【国网北京市电力公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2012年8月30日，对110kV某变电站进行状态监测，发现145间隔存在异常信号，通过对不同盆子检测图谱幅值比较，初步定位此异常信号位于145-5刀闸至5#母线仓内。9月7日对145母联间隔进行复测，异常信号依然存在，通过对波形及内部元件分析，判断此异常为5#盆子内部空穴或沿面放电。
9月18日通过改变运行方式检测定位，拉开145-5、145-4，合145-57检测，信号仍然存在且放电图谱无明细变化，判断此信号位于145-5刀闸母线侧至5#母线处。9月25日对某变电站145-5及5#母线开仓检查清理，恢复运行后进行跟踪复测异常信号未消失。2013年6月15日更换5#盆子后复测局放信号消失，经CT扫描未发现绝缘盆子内部存在空穴，判断沿面放电为形成局放信号异常的主要原因。
2.检测分析方法
9月7日，对145母联间隔进行复测，异常信号依然存在，且此放电信号在第四象限位置由不连续发展成连续的放电信号，频谱分析放电信号频率在870MHz-1.3GHz之间，通过示波器定位发现此放电信号在5#盆子附近，通过对波形及内部元件分析，判断此异常为5#盆子内部空穴或沿面放电。
9月18日，通过改变运行方式检测，当拉开145-5、145-4，合145-57检测，信号仍然存在且放电图谱与之前检测图谱无明显变化。采用AIA超声波局部放电定位仪进行带电检测，分别在刀闸操作前，145-5拉开，145-4拉开，145-57合上情况下进行检测，在145-5刀闸仓内测到了50Hz、100Hz相关信号，排除颗粒放电可能。判断此信号位于145-5刀闸母线侧至5#母线处。
9月24日，对145间隔进行复测，发现异常信号由之前的连续信号特性发生变化，连续信号出现中断，出现连续信号与不连续信号交替，且在不连续期间幅值略有增长。
9月5日对神路街站145-5及5#母线开仓检查。在检查过程中，发现145-5刀闸仓内绝缘盆子表面有少量黑色颗粒、浮尘，绝缘拉杆有黑色痕迹。
145-5母线侧导电杆有绿色导电脂，绝缘盆子有污垢，导电杆有破损点，但表面光滑，无尖端。
开仓检修恢复后，检测发现异常信号依然存在，检测结果与之前比较，无明显变化，跟踪检测未见明显变化。监测信号幅值较小，根据以往试验监测信号量与传统局放检测量的关系，该局放量基本在几十pc。
2013年6月15日更换5#盆子后复测局放信号消失，对更换下绝缘盆子进行CT扫描检测及分析，发现盆子表面靠近高压电极部分存在放电痕迹，通过CT扫描未发现盆子内部存在气隙，判断沿面放电是导致局放信号异常的主要原因。