设备类别：【断路器案例(2)】
案例名称：【超声波和超高频联合检测发现750kV罐式断路器局部放电缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司检修公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
国网新疆电力公司检修公司750kV某变电站750kV罐式断路器，生产为2012年12月1日，投运日期为2013年6月25日，型号为LW13-800。2013年6月25日，检测人员使用超声波局部放电测试仪发现750kV烟天二线7512C相断路器超声波局部放电信号异常，随即利用超高频和射频局部放电对该断路器进行了多次测试，检测结果均显示有异常局部放电信号。使用超高频局放定位仪对放电位置进行定位，判断该断路器套管底部区域存在局部放电缺陷。停电开罐检查，发现悬浮放电点主要集中在套管内屏蔽支撑件螺栓、均压环缝隙处。更换套管后，放电信号消失。
2.检测分析方法
2.1．图谱分析
（1）超声波局部放电测试
使用超声波局部放电测试仪进行测试图谱如图1所示。a、c、e为正常断路器超声波局部放电图谱，连续模式峰值2mV，无相关性。b、d、f为该断路器异常图谱，连续模式峰值25mV，100Hz相关性0.5mV，相位模式总体呈现一、三象限相关性。
图1看出设备内部有明显的放电信号，100Hz相关性及相位分布均符合悬浮放电特征，判断该断路器内部存在悬浮放电缺陷。为进一步确定放电部位，对不同位置的测试图谱进行分析比对，发现断路器线路侧套管下部区域信号幅值最大，相关性最明显。初步判断异常信号位于线路侧套管下部区域，根据断路器内部结构推断该缺陷疑为屏蔽部件连接处或均压环悬浮放电。
（2）SF6气体组分分析
断路器气体分解物检测结果为零，SF6气体分解产物成分正常。如表1所示。
（3）超高频局部放电测试
采用断路器内置超高频传感器进行局部放电测试，检测图谱如图2所示。
由图2中a、b可以看出，C相断路器内部有明显的放电信号。图谱显示第一象限与第三象限放电信号明显，与悬浮电位典型放电特征相似。放电信号颜色呈现黄色，表示危险等级较高。
（4）射频局部放电测试
用射频局部放电测试仪扫描断路器周围放电信号，与背景值比较差值最大为30dB，初步判断该断路器内部存在局部放电。
2.2．声电联合测试定位
采用声电联合局部放电定位测试方法进行测试，使用高速示波器捕捉不同位置的超高频信号，发现局部放电信号在CT上沿偏下30cm的位置达到了第一次同步且信号较强，如图3、4、5所示。
同时还有一个较弱的局部放电信号在离套管法兰盘之上1.2米的位置达到了第二次同步。说明上部还有一个局部放电信号源。从解体情况分析，第一个信号源对应绝缘支撑件的位置，局部放电信号是从法兰盘结合的密封圈逸出的。从信号强度来看，这是放电最为集中的部位，第二个较弱的信号来自于屏蔽筒底部，因信号被壳体屏蔽，此放电信号是从法兰筒顶部与套管结合部位逸出。试验人员同时排除了特高频信号来自于750kV母线的可能。
至此在之前分析基础上进一步确定疑似信号位置。从断路器结构图分析可知，局放信号值较大的区域装配有合闸电阻和并联电容器，鉴于该750kV断路器在西北联网二通道中的重要性，防止隐患进一步扩大，决定对该断路器线路侧套管进行更换。
2.3. 解体检查情况
，在对线路侧套管更换过程中，发现拆除的旧套管内屏蔽底部均压环有明显放电痕迹（6个支撑件中5个发黑），放电位置对应于设备套管CT上沿向下20-30cm,与之前测试推断基本一致。放电部位如图6、7所示。更换完毕，带电检测无异常。
解体检查发现绝缘支撑件底部、接触面和螺孔内均有黑色电蚀痕。绝缘支撑件与内屏蔽筒下沿接触部位，螺孔两端及内部均有明显痕迹，且外屏蔽筒底部与绝缘支撑杆之间、底部屏蔽筒螺孔内有发黑痕迹如图8、9所示；CT上沿部位固定外屏蔽筒的螺孔也有轻微放电痕迹如图10所示。
该套管内部局部放电的性质为典型的多点悬浮电位放电，因发现及时，持续时间较短，未形成烧蚀成洞的严重缺陷。
2.4．原因分析
螺杆本身材质和设计工艺不合理。现场发现有问题的螺栓表面呈深黑色，该螺杆表面采用了磷化处理（防止SF6气体对其表面腐蚀），放电部位的黑色粉末为沉头螺杆表面经过磷化处理的物质，根据磷化温度的不同，其可能形成二价铁或者三价铁。二价铁和三价铁化合物相比铝合金材质，均为非良导体，其中氧化亚铁为绝缘体。螺杆在加装不锈钢垫片后，前后接触不良，或者因位置偏移，接触面不够紧密，即与铝合金材质的均压环不能紧密接触导通，这样非同一电位的螺杆就成为了电场环境中的悬浮电位点，在较强的电场环境下产生悬浮电位，造成多点放电。在与螺杆接触的均压环、绝缘支撑件等部位也会产生放电现象，并且逐步积累金属粉末，造成解体时观察到的放电迹象。
3.经验体会
（1）对新投设备应严格按照要求开展带电检测，尤其对750kV高电压等级有缺陷的设备应采用超声波、超高频局放等多种方法相互验证，准确判断缺陷类型和放电位置。
（2）在设备隐患未消除前，持续跟踪监测，根据检测结果判断故障发展趋势并制定相应检修策略。
4．检测相关信息
检测人员：黄黎明、杨继红、杨乐、蒋向荣、谷倩倩
国网新疆电力公司检修公司
检测仪器：超声局放测试仪AIA-2（检测超声带宽10kHz-500kHz）；
PDS-G1500声电联合局放测试仪
超高频局放测试仪DMS
射频局放检测仪PDS100
SF6气体分解物检测仪STP1000A+。
测试温度：25℃；相对湿度：31%