设备类别： 【220kV GIS 案例6】
案例名称： 【220kVGIS避雷器特高频局部放电、SF6气体分解物检测】
单位名称： 【国网河南省电力公司安阳供电公司】
技术类别： 【特高频局放检测技术】
1．案例经过
国网河南省电力公司安阳供电公司林州220kV变电站2#主变220kV侧出口避雷器为GIS型避雷器，型号Y10WF5-204/532，2010年2月投运。投运后历次带电检测数据正常。2013年7月4日，巡视人员发现林222避雷器A相有持续异常声响， 并且A相在线监测泄露电流表指针有摆动，三相数据显示分别为：A：0.65 mA  B：0.8 mA   C：0.8 mA。立即安排试验人员对林222避雷器进行了带电检测：SF6气体微水及分解物测试，测试结果正常；阻性电流带电检测，由于从PT二次取电压瞬间带电测试仪电压回路保险管熔丝熔断，未得到测试数据；特高频局放测量，测得的局放信号幅值很大，判定为局放信号，避雷器内部存在放电。7月12日的SF6气体微水测试正常；分解物测试SO2+SOF2含量为93.3μL/L，HF含量4.47μL/L，CO含量23.4μL/L。停电进行试验，进行直流1mA电压及75%1mA直流电压下电流的试验，当电压升值130kV时，避雷器内部出现放电声。
2．检测分析方法
运行人员发现林222避雷器A相异常后，试验人员对其进行了特高频局放检测、SF6微水及分解物测试、阻性电流带电检测。
特高频局放检测：
当传感器置于林222避雷器A相上端盆式绝缘子上时测得的放电信号幅值最大，图谱显示达千伏级（图谱见图一）；与A相避雷器气室相连的C相避雷器（林222避雷器A、B、C相气室经连接SF6密度继电器的管路相连，公用一个密度继电器）上部盆式绝缘子上安装传感器测得的放电信号虽也达千伏级，但明显小于A相（图谱见图二）；当传感器置于与林222避雷器较近的林220kV北母的盆式绝缘子上测得的放电信号明显减小，幅值为百伏级（图谱见图三）。
通过局放信号传播衰减比较法可以看出林222避雷器A相处幅值最大，排除其它干扰信号，可以判定其内部存在局部放电。放电图谱显示放电信号出现在工频相位的正负半周，对称性强，放电信号强且相邻放电放电时间间隔基本一致，放电次数少，放电脉冲幅值基本稳定，具有明显的悬浮电位放电图谱特征，可以认为放电形式为悬浮电位放电。SF6气体微水及分解物测试：林222避雷器进行SF6微水及分解物测试数据未见异常（测试数据见表一）。
阻性电流带电检测: 
由于从PT二次取电压瞬间带电测试仪电压回路保险管熔丝熔断（两次），未得到测试数据。分析认为可能是林222避雷器内部放电电压感应至PT二次产生的瞬时高压脉冲所致。
根据以上带电检测结果，判定林222避雷器内部存在悬浮电位放电，在加强巡检巡视带电监测的同时与该避雷器制造厂家联系，尽快准备同型号避雷器，以备更换。
随后的跟踪检测中同一部位的特高频局放图谱无明显变化。微水含量在合格范围内。
7月12日的SF6气体分解物测试数据异常，分解物中SO2+SOF2含量为93.3μL/L，HF含量4.47μL/L，CO含量23.4μL/L（数据见表一） 。 SO2+SOF2含量远超IEC60480-2004《六氟化硫电气设备中气体的检测和处理导则和再利用的规范》规定的最大可接受杂质的质量等级：分解产物总量≤50 μL/L或（SO2+SOF2）≤12μL/L或HF≤25μL/L。分解产物主要是SO2+SOF2 +HF说明此避雷器内部存在高能放电。
结合特高频局放及SF6气体分解物测试结果可以判定林222避雷器A相内部存在高能的悬浮电位放电。遂决定进行更换。停电后对林222避雷器进行了停电试验，B、C相试验合格；在对A相进行直流1mA电压及75%1mA直流电压下电流的试验时，当电压升值130kV时，避雷器内部出现放电声。
对于更换下的林222避雷器A相运回制造厂进行了解体。现场打开GIS避雷器侧面固定吸附剂分子筛的法兰盖，发现GIS内部有放电形成的粉尘物质。用行吊吊开GIS避雷器上面法兰盖（盘式绝缘子），发现GIS避雷器上面法兰盖（盘式绝缘子）固定导电杆的小法兰盖和导电杆断裂开。小固定法兰盖和导电杆出厂是一体，现已断裂开成为两部分，运行时存在间隙放电。用行吊吊开GIS避雷器的罐体，露出避雷器，发现GIS内部的部件表面，有很多放电形成的粉尘物质（解体情况见下图）
3.经验体会
（一）特高频局放及SF6气体分解物测试能有效发现GIS设备内部的放电缺陷，现场要严格执行国网公司《电力设备带电检测技术规范（试行）》的规定对GIS设备进行特高频局放及SF6气体分解物测试，及其它带电检测项目，以及时发现、处理缺陷，保证GIS设备的安全运行。
（二）对于GIS设备出现的异常声响，仪表的指示异常等不正常的情况，决不能忽视。要及时运用各种带电检测技术进行带电检测，综合监测数据及异常情况进行综合分析，判断有无缺陷、缺陷性质、缺陷部位。并提前制定检修方案，尽量缩短停电检修时间。
4.检测相关信息
（一）检测单位：安阳供电公司  
试验人员：  李萍  王琼  马志焕  李晓莉
（二）检测用仪器：
（1）19XC-2X5C型福禄克高速示波器；LB--4AS型外置式超高频（UHF）传感器：北京领翼中翔科技有限公司产品；基本参数：天线驻波比200~1500MHz≤2，天线工作带宽200~1500MHz，检测灵敏度10pC，噪声系数NF≤3dB。             (2) JH4000-4型SF6气体分解物测试仪：厦门加华公司, 2010年5月出厂，基本参数：检测气体流量200±20mL/min，流量精度≤±3%；最小检知量：SO2+SOF2、H2S、HF为≤0.1μL/L，CO为≤0.5μL/L；精度SO2+SOF2、H2S在≤10μL/L时为±0.3μL/L，＞10μL/L时为±0.3%，HF为±0.3μL/L，CO在≤50μL/L时为±2μL/L，＞50μL/L时为±4%；量程：SO2+SOF2、H2S为0-100μL/L，HF为20μL/L，CO为500μL/L。
测试温度: 34℃；测试相对湿度：65% 。
附厂商分析处理意见（如下）