案例九：
设备类别：【（GIS）+（GIS 02电流互感器 C相超高频、超声波局部放电检测异常）+09】
案例名称：【（超高频、超声波局部检测）GIS放电异常】
单位名称：【国网湖北省电力公司电力科学研究院）】
技术类别：【带电检测技术类别】
1、案例经过
2010年12月27日，荆门供电公司对东宝变110kV GIS 进行操作时，发现02电流互感器C相周围人耳可听到异常声响。湖北省电力试验研究院高压所于2010年12月30日对荆门东宝变110kV GIS 02电流互感器 C相进行了超高频、超声波局部放电检测。
2. 检测分析方法
本次综合采用超高频法与超声波法，通过对接收信号的数据及特征量进行分析，并与典型图谱进行比对，以检测GIS是否存在各种类型缺陷。检测时分别采用了DMS超高频局放检测仪与AIA-1超声波局放检测仪对02电流互感器C相进行了检测。实物图及检测位置见图1：
（1）检测时，在02电流互感器 C相周围人耳听到持续异常声响。
（2）DMS检测情况
采用DMS超高频局放测试仪检测时，在02电流互感器 C相右侧的盆式绝缘子处测得超高频异常信号。其单周期数据显示图、峰值检测数据显示图、PRPD检测数据显示图分别见图2、图3、图4：
DMS模式识别为浮动电极放电。（由于信号较强，同时在空气中与此间隔的其它盆式绝缘子上均测得此类信号）。
（3）AIA-1检测情况
第一次检测时，
第二次复测时，
注：单位为mV。以上有效值、峰值、与50HZ的相关性、与100HZ的相关性均为测量点测得的超声波信号转化为的电信号的参数。
02电流互感器 C相测量点7的幅值与时间的关系图谱以及幅值与相位的关系图谱分别见图5、图6：
其它测试点1、2、3、4、5、6、8的相应图谱均与图5、图6相似。
由两次测量结果均可看到，02电流互感器 C相上的测量点2、3、4、7、8对应电信号的有效值、峰值、与100HZ的相关性以及峰值系数（与100HZ的相关性除以与50HZ的相关性）均很大，且测量时峰值较稳定，呈现悬浮电位放电的典型特征。而02电流互感器 C相附近区域的测量点1、5、6的信号，明显弱于02电流互感器 C相上测量点的信号，据此分析，超声波的信号源在02电流互感器 C相。
检测结果判断
通过采用超高频、超声波两种方法，均检测到02电流互感器 C相处有明显异常信号，且识别的放电模式相吻合，由此综合判断，02电流互感器 C相内部可能存在部件松动，并附带机械振动，且同时存在悬浮电位放电。
针对02电流互感器异响情况与检测结果，荆门市供电公司于2011年1月23日对02电流互感器进行了现场解体检查，湖北省电力试验研究院高压所全程技术监督。
解体检查情况
解体检查发现，02电流互感器C相的屏蔽筒和筒壁紧固螺栓松动，02电流互感器C相内有大量SF6分解粉末（靠断路器侧较多），屏蔽筒（靠断路器侧）有块区域内凹，且内凹区域呈现黑色，屏蔽筒（靠断路器侧）有放电痕迹。
电流互感器装配示意图见图7。
屏蔽筒固定方式示意图见图8。
现场照片如下：
4．分析
结合图7、8、9可看到，屏蔽筒的固定方式为靠隔离开关侧单端固定：通过六个带绝缘垫的螺栓（不能固定电位）纵向固定与4个金属紧固螺栓（同时起固定电位的作用）横向固定。通过解体检查发现，4个金属紧固螺栓均有松动，而对侧无螺栓或其它方式对屏蔽筒（靠断路器侧）进行机械固定和电位固定。在运行过程中，电流互感器存在电磁振动，导致屏蔽筒与筒壁之间的紧固螺栓松动，屏蔽筒电位无法固定，形成悬浮电位放电，造成SF6气体分解。
3. 经验体会
（1）局部放电能够检测到GIS设备内部的绝缘缺陷。
（2）加强GIS设备状态局放检测对发现内部潜伏性缺陷具有十分重要的意义，要求平高对故障单元进行更全面的理化分析，并形成分析报告，在全省范围内对平高同型号相同设计的GIS进行排查工作。
4.检测相关信息
检测人员：全江涛，陈敏。
检测设备:DMS特高频检测仪，AIA－1超声局放检测仪
东宝变110kV GIS的型号为ZF5-126，制造厂家为河南平顶山高压开关厂，投运日期为2002年12月1日。