案例7 超声波检测发现220kVGIS设备隔离开关气室内存在颗粒放电
设备类别：【组合电器GIS 案例01】
案例名称：【超声波检测发现220kVGIS设备隔离开关气室内存在颗粒放电】
单位名称：【国网湖南省电力公司检修公司】
技术类别：【超声波局放带电检测】
1.案例经过
2012年7月湖南检修公司试验人员对220kV某变电站GIS设备进行超声波局部放电普查，当检查到220kVⅡ母6022隔离开关段时发现数据异常。通过选取不同测量点及试验数据的综合分析，判断6022隔离开关C相气室存在内部放电故障。随后利用该站停电检修的机会对220kVⅡ母6022隔离开关进行了解体检查，发现隔离开关气室内壁已覆盖了一层微小颗粒，清除金属颗粒后超声信号恢复正常。
2.检测分析方法
通过分析超声波测试数据可以发现220kVⅡ母6022隔离开关段母线超声信号的峰值、有效值和100Hz相关性偏大，且脉冲模式较为集中，如图7-1、7-2所示，但现场没有听到明显的异音。
进一步在6022隔离开关段选取检测点，各点位置及测量值如表7-1所示。
由表7-1可知，6022隔离开关C相气室的超声信号最大（如图7-3、7-4所示），A相（如图7-5、7-6所示）和B相的超声信号正常。因此，故障位置应在6022隔离开关C相气室。图7-3中，故障源的放电与100 Hz有较强的相关性，而图7-4脉冲模式中也有明显的放电故障迹象。Ⅱ母6022隔离开关段的检测图与6022隔离开关C相检测图相似，因此Ⅱ母的超声信号偏大可能是隔离开关C相的超声信号传播过来所致。
2012年11月利用停电检修的机会对220kVⅡ母6022隔离开关进行了解体检查，发现隔离开关气室内壁已覆盖了一层微小颗粒。分析产生原因可能是装配过程中进入气室的灰尘，或者隔离开关运行时在频繁操作中由于电弧烧蚀作用而生成的残余颗粒，如不及时清除，可能发生在运行中放电故障。
3.经验体会
（1）当利用超声波检测法在某一段GIS设备测试到疑似信号时，需进行相邻气室多点测量进行综合判断信号来源的正确位置。
（2）进行超声波数据测试和分析时需比较连续模式、脉冲模式的差异性，对照典型图谱初步判断GIS设备可能存在的缺陷类型，以便停电后有针对性的开展检查工作。
（3）当发现疑似缺陷时需记录在案，利用停电机会进行开盖检查。
4.检测相关信息
检测人员：张寒、张国旗；国网湖南省电力公司检修公司。
检测用仪器：AIA-I GIS超声波检测仪、频率范围：10-100kHz。
测试温度：21℃；相对湿度70%；大气压100.1kPa。