案例10 红外热像检测发现断路器内部局部放电缺陷
设备类别：【断路器案例01】 
案例名称：【红外热像检测发现110kV断路器内部局部放电缺陷】
单位名称：【国网湖南省电力公司常德供电公司】
技术类别：【红外热像带电检测】
1.案例经过
2011年9月30日，某110kV变电站精确测温时，发现该站#2主变520断路器B相中部法兰与支柱瓷瓶连接处有局部发热现象。该断路器型号为：LW25-126，额定电流：3150A，额定短路开断电流31.5kA，设备出厂日期为2001年6月，投运日期为2001年6月18日。
对其停电检修时发现其中间法兰与支柱瓷瓶密封胶已经脱落，将已经脱落的密封胶全部除去，用无水酒精清洗并重新用密封胶进行密封后恢复投运。
2.检测分析方法
2011年9月8日，某110kV变电站特巡时，发现该站#2主变520断路器有间断清脆的放电声，对其进行红外测温发现B相中部法兰与支柱瓷瓶连接处有局部发热现象（如图10-1所示），最热点在支柱瓷瓶与中间法兰胶合部位，温度为45.2℃，跟正常部位及正常相比较，温差高2~3K 。由于热像图显示发热位置集中在520断路器B相中间法兰与支柱瓷瓶胶合处的正面，基本排除了断路器内部放电的可能。
10月18日，该公司对520断路器进行停电检修，检修人员对520断路器B相外观进行检查发现B相中间法兰与支柱瓷瓶密封胶已经脱落且呈现粉状。如图8-2所示。
检修人员根据检修中发现的问题及红外测温初步判定的缺陷原因进行了处理，对断路器法兰与瓷瓶密封胶进行了全面检查，并将已经脱落的密封胶全部除去；对断路器法兰与瓷瓶接触部位用无水酒精清洗干净；对断路器法兰与瓷瓶接触部位用密封胶进行密封；处理后中间法兰与支柱瓷瓶密封面如图10-3所示：处理完成后再次进行红外测温，未发现异常，缺陷消除。
3.经验体会
（1）在进行红外热像检测时，电压致热型缺陷必须采用精确测温方式进行，调节电平为断路器本体瓷套温度，温宽范围为3-8K，潮湿季节进行检测可达到最优效果。
（2）对于某些电压致热型设备缺陷，须应用图像特征判断法。
4.检测相关信息
检测人员：帅勇，湖南省电力公司常德供电公司。
检测用仪器：FLIR63 红外成像仪。
测试温度：29℃；相对湿度：57%；大气压强：101.3kPa。