案例11 SF6气体分解产物带电检测发现断路器内部放电缺陷
设备类别：【断路器案例02】 
案例名称：【SF6气体分解产物带电检测发现断路器内部放电缺陷】
单位名称：【国网湖南省电力公司电力科学研究院】
技术类别：【气体分解产物带电检测】
1.案例经过
国网湖南省电力公司长沙供电分公司某110kV变电站500断路器为西安西电高压开关有限责任公司1999年11月产品，型号LW25-126，额定电流2000A，额定开断电流31.5kA，编号311。2011年11月29日电科院在带电检测过程中发现该断路器SF6气体分解产物测试结果异常，SO2为30.4L/L、H2S未检出、CO为103.1L/L，湿度、纯度测试结果正常。根据运行单位记录，该断路器于2011年11月1日8时操作动作一次，之后再无动作，距检测日期已有28天。因此判断设备内部存在放电性缺陷，SO2由放电产生，要求尽快停运检修或更换。解体后证实灭弧室活塞杆与绝缘拉杆接头连接处存在放电。
2.检测分析方法
2.1现场检测分析
现场SF6气体带电检测结果如表11-1所示。
根据带电检测结果判断，SO2含量超过我院2009年《SF6电气设备气体分析方法的故障诊断研究》科研项目规定的“有灭弧室设备（SO2+ SOF2）≤2µL/L”注意值要求。同时，国家电网公司《电力设备带电检测技术规范》中规定断路器中SF6气体分解产物SO2或H2S含量≥5µL/L即认定为缺陷状态。
根据运行单位记录，该断路器于2011年11月1日8时操作动作一次，之后再无动作，距检测日期已有28天。因此判断设备内部存在放电性缺陷，SO2由放电产生，要求尽快停运检修或更换。
2.2解体情况
对该断路器三相进行解体检查，其中两相内部完好，一相在灭弧室活塞杆与绝缘拉杆接头连接处存在烧损现象，如图11-1所示，提升杆销孔外表有破损，孔径增大，圆柱销中部已明显变细，活塞杆端部表面明显烧损，动、静触头表面发黑，灭弧室内有大量残余灰黑色粉末。
2.3缺陷原因分析
灭弧室活塞杆与绝缘拉杆接头连接处为轴销配合连接结构，误差积累配合间
隙偏大，使轴销与孔之间产生悬浮电位烧蚀零部件，产生灰黑色粉末，随断路器分、合闸操作扩散至灭弧室。断路器在操作冲击过程中，不断地使配合间隙增大，轴销变细、孔变大。
3.经验体会
3.1根据我单位多年工作经验，SF6气体分解产物检测作为一种SF6气体绝缘设备带电检测方法，是发现设备潜伏性运行隐患的有效手段，是电力设备安全、稳定运行的重要保障。
3.2针对存在家族性缺陷的西安西电高压开关有限责任公司2002年10月以前出厂的LW25-126、LW15-252型瓷柱式断路器，应严格按照检测周期进行SF6分解产物带电检测，必要时缩短检测周期。若出现SF6分解产物检测结果超标，在复测确认后应尽快退出运行并进行本体解体检修。
4.检测相关信息
测量时间：2011年11月29日.
测量人员：周舟、胡旭，国网湖南省电力公司电力科学研究院。
测量仪器：SF6综合分析仪（泰普联合STP1000A+）。
环境温度：15℃，环境湿度：64%，天气情况：晴。