设备类别：【GIS 案例 77】
案例名称：【GIS局放检测发现110kVGIS微粒放电】
单位名称：【国网冀北电力有限公司唐山供电公司）】
技术类别：【GIS局放检测】
1. 案例经过
2012年7月21日，唐山供电公司高压试验专业“迎峰度夏带电检测小分队”会采用超高频检测方法对各变电站GIS设备进行例行带电检测，在对扣庄110kVGIS变电站设备进行带电局放试验时，发现145-4接地刀闸接口处存在异常信号，怀疑存在局部放电现象，且该GIS内部存在微粒性杂质缺陷的可能性很大，建议加强监测，配合其他试验数据进行综合判断，有条件时进行停电解体检查，2012年9月13日，经过解体检查发现该GIS内部存在粉尘颗粒。
2. 检测分析方法
检测人员在7月21日进行带电局放试验，发现110kV4母甲接地隔离开关与母线接口处存在异常信号，该GIS设备超高频传感器具体的信号最强的安装位置如图1所示：
经过分析该GIS超高频信号可知：超高频信号分布聚集，数量相对较多。信号分布于工频相位的一、三象限，具有明显的180度对称云团，且幅值相对较大，根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》，初步判断存在局部放电现象，且该GIS内部存在微粒性杂质缺陷的可能性很大。GIS局部放电高频波检测仪现场测试图谱如图2（a、b）所示：
小组成员立即将这一情况上报唐山供电公司运维检修部，由于时值迎峰度夏，且可观测到的局放量有限，运维检修部专家组据此建议加强监测，配合其他试验数据进行综合判断，有条件时再进行停电解体检查。
2012年9月13日，经过解体检查果然发现该GIS设备内部存在灰色粉尘颗粒，如图3所示：
3.经验体会
通过最后解体所发现的粉尘，证实了在此之前的判断，也突出了带电检测手段在状态检修过程中的重要性，在这个过程中，有以下几点体会：
采用超高频检测方法对GIS设备进行带电检测，可以对GIS设备局放情况进行了解和掌握；
采用采用超高频检测方法对GIS设备进行带电检测过程中，由于现场环境嘈杂，干扰较大，需要更专业的技能和更负责的态度；
由于带电检测技术日新月异，需要不断的开阔视野和更新知识和技能，更多的进行技能培训和经验交流。
4. 检测相关信息
检测人员：赵文炎、王超,唐山供电公司“迎峰度夏带电检测小分队”；
检测用仪器：PDT-840 GIS局部放电超高频检测仪 
仪器厂家：厦门红相电力科技有限公司
测试温度：27 ℃；相对湿度50%；大气压101kPa