设备类别：【GIS 案例 78】
案例名称：【GIS局放检测发现220kVGIS气室局部放电缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司承德供电公司】
技术类别：【GIS局放检测技术】
1. 案例经过
冀北电力有限公司承德供电公司高寺台220kV变电站220kVGIS为山东泰开高压开关有限公司2012年产品，2012年12月31日投入运行。在进行GIS超声局放带电检测例行试验时发现2202间隔相邻5母线气室超声信号明显偏大，为悬浮放电。后经对该母线解体检查发现母线一接头中梅花触头中有2件触片出现松动现象，并有放电痕迹。
2. 检测分析方法
220kV5号母线、2204-4刀闸间隔GIS超声局放带电检测试验数据如下表：
气室连续模式图谱见下图：
气室连续模式图谱见下图：
高寺台变电站220kV5母线超声局放试验检测到有效值大于2mV、峰值大于5mV、最大峰值为12.5mV的异常信号，与50Hz相关性0.1mV,100Hz相关性0.2mV，判断GIS内部有悬浮屏蔽放电缺陷。
为掌握设备缺陷发展状况，试验人员对高寺台站2202间隔进行超声局放跟踪检测。检测发现2202相邻的220kV5号母线气室超声信号依然明显偏大，且局放量有较大的增长趋势。进行SF6气体分解产物分析时未发现异常。超声局放测试数据见下表：
气室连续模式图谱见下图：
气室连续模式图谱见下图：
高寺台变电站2202相邻5号母线气室超声局放试验检测到有效值大于15mV、最大峰值为52mV的异常信号，与此同时50Hz相关性0.6mV,100Hz相关性1.7mV，与第一次复测结果相比信号有效值明显增长，判断GIS内部有异常振动和放电现象。
2014年1月17日至19日对高寺台220kV5号母线气室进行解体检查。通过手动拍打2202相邻5号母线内的B相横向母线，听力辨别有异常声响。然后拆下该处梅花触头的屏蔽罩，发现梅花触头中的2件触片出现松动现象，并有放电痕迹，其他30个触片均未发现异常。
经解体分析，超声信号偏大的原因是由于安装不当造成的梅花触头稍有偏斜，导体安装后两侧不对称平行安装，一端插入量较大的状态下，另一端刚好倾斜搭接于触头导向棒，此端导体与导向棒的缝隙较大，形成了几率极小的对接状态，有合适的共振源作用于此处造成共振，使零件之间轻碰产生响声。
设备生产厂家对有缺陷的梅花触头进行了更换处理，同时对该母线内其他触头进行了检查，未发现类似问题。
3. 经验体会：
（1）GIS超声波局部放电检测中即使50Hz或100Hz相关性数值不超出规程规定的数值也能通过有效值和周期性峰值异常变化发现GIS设备内部缺陷；
（2）进行SF6气体分解产物分析时未发现SO2成分原因为：由于母线气室太长，气体量太大的原因（长11.924米，SF6重量217公斤），另外可能由于气室内有吸附剂，微量SO2被吸附剂吸附，仪器检测不到。
4. 检测相关信息
检测人员： 宁岩   国网冀北电力有限公司承德供电公司
尚鑫   国网冀北电力有限公司承德供电公司
检测用仪器： （1）SF6气体分解产物分析仪
仪器厂家：河南中分仪器有限公司     
型号：ZF-506             
编号：2346582
检测器灵敏度：S值≥7000℃mV/mg
空气：检测下限3-10 μL/L     
CF4：检测下限3-10 μL/L
SF6：检测下限10 μL/L        
SO2：检测下限0.1 μL/L
CO：检测下限0.5 μL/L       
H2S：检测下限0.1 μL/L
稳定性：基线漂移：≤0.15mV/30min     
基线噪声：≤0.02mV           
稳定时间：小于30min
（2）GIS超声局部放电检测仪
仪器厂家：北京国电迪扬电气设备有限公司
型号：APD6                   
仪器编号：APD0137
检测仪灵敏度：2—5pC（可检测出GIS内部1—2mm粒子）
测试环境：环境温度：1℃
环境湿度：28%
大气压：0.1MPa