设备类别：【GIS 案例 81】
案例名称：【GIS局放检测发现110kV GIS内部放电】
单位名称：【国网冀北电力有限公司廊坊供电公司】
技术类别：【GIS局放检测】
1．案例经过
顾家屯110kV变电站2012年6月12日投运，2012年10月27日，运行人员在对站内避雷器进行带电测试时发现111淑安二线进口避雷器B相泄漏电流无法测量，B相泄漏电流监测仪指针不停抖动，A、C相泄漏电流正常，通过超声局放，发现GIS因安装工艺不良，引起内部放电。
2．检测分析方法
使用APD6型超声局放故障诊断仪对该气室进线测试，发现在去除背景噪声因素后，电压有效值VRMS>200mV，呈现出较强的100Hz相关性，100Hz频率值为7.5 mV，Vf2/Vf>>1。测量相邻带电间隔避雷器气室，其有效值、峰值均不超过背景噪声值。对照典型图谱，判断为该避雷器气室内部存在电位悬浮放电或者松动现象。测量结果见图1：
正常气室测量结果见下图：
11月28日，对该罐式避雷器解体，发现B相导电棒与梅花触头接触处有灼烧发黑痕迹，表面轻微凹陷，和导电棒接触屏蔽罩表面有少许粉沫状物质，经仔细辨认为铝粉（见图4、图5）。其余两相导电棒未发现异常现象。随即对B相导电棒、梅花触头及屏蔽罩表面进行清洁处理后，重新组装完毕后再重复做高压试验，A、B、C相均未出现异常响声且无局放，表明该问题已基本消除。为追根朔源，打开罐体，以B相导电棒为基准，对这三相导电棒间距进行测量，分别为280mm，282mm，278mm， B相导电棒距离其它两相距离不均等，出现偏心约1-2mm。
结合上述情况，分析判断造成罐式避雷器异常响声的原因是导电棒在组装过程中未能保证三相间中心距离均为280mm，导致导电棒与芯体中心位置不同心，加之厂家（平高）配送的梅花触头弹簧的回弹性稍不一致，从而使导电棒一侧与梅花触头接触紧密，而另一侧接触不良，在高电压作用下，经长时间带电运行导电棒表面（与触头相接触部位）发生放电发热，导致出现放电粉尘及灼烧发黑痕迹以及异常响声。
解体的结果与现场超声局放测试判断结果一致。
3．经验体会
(1)对GIS避雷器设备的巡视，重点检查泄漏电流、进行带电测试、检查是否有异常音响。
(2)建议为运行人员配备超声波局放监测设备，提高巡视质量。检修试验工区继续开展超声局放测试工作，及时掌握设备运行状况。
（3）超声局放检测对于发现GIS内部隐患灵敏度较高。
4．检测相关信息
检测人员：王建新，国网冀北电力廊坊供电公司；赵志山，国网冀北电力廊坊供电公司；安冰，国网冀北电力廊坊供电公司。
检测用仪器：APD6型超声局放测试仪，参数……
测试温度：12℃；相对湿度50%；大气压101kpa