设备类别：【隔离开关】
案例7  ：【紫外成像检测110kV水城站110kV闸刀刀头电晕放电】
单位名称：【国网上海市区供电公司】
技术类别：【带电检测技术】
1、案例经过
国网上海市区供电公司水城站110kV古城1160母线闸刀为阳泉市电器厂生产的GW5-110型敞开式闸刀，于1988年12月27日投入运行。2013年4月23日，在对110kV水城站进行检修前全站带电检测过程中，通过紫外成像检测发现110kV古城1160母线闸刀A、B、C三相刀头处均有电晕放电，在增益40、门槛值70的情况下，光子数分别达到了A相141、B相161、C相175，存在明显的放电现象。同时红外测温结果正常，初步判断为刀头表面不平整导致低能放电，随后结合水城站停役检修，对其进行了处理。
2、检测分析方法
水城站古城1160母线闸刀为户内型装置，检测过程中被检测设备周围无强烈的电磁辐射，无紫外干扰源的干扰，具体检测环境状况如下：
采用CoroCAM504型紫外成像仪进行检测时，发现该闸刀三相触头处都存在放电现象，故根据当时环境背景情况，选取合适的增益及门槛值对三相触头进行拍摄，得到较为清晰的紫外电晕光子图，放电位置清晰可辨。
紫外成像检测所得各相闸刀刀头的图像如下：
三相刀头金属连接部分均有电晕放电存在，B相、C相均压罩处也有电晕放电现象。
对三相闸刀同一部位进行红外检测，未见发热异常，红外图像如下：
参照《电力设备紫外检测指导办法》对电晕放电现象进行分析：
特征：闸刀刀头间表面出现明显电晕；
原因：发生电晕处电场集中，可能还有表面粗糙的原因
危害：电晕对闸刀有一定的腐蚀作用，电晕的强度越大腐蚀越明显，长时间的严重腐蚀会造成闸刀刀头接触不良；可能产生噪声污染和对周围无线电通讯的干扰。
由于红外检测结果正常，需要在停电检修时进一步检查，并结合例行试验数据深入诊断分析。结合水城站停役检修，在现场对古城1160母线闸刀进行检查，未见明显过热、电腐蚀现象痕迹。对古城1160母线闸刀进行例行试验，三相闸刀接触电阻合格且平衡，数据如下：
结合历史数据进行分析，发现其没有明显变化趋势，初步判断为可能由于刀头表面存在毛刺导致轻微放电。
故在现场对刀头间金属部分进行了平整处理。投运后再次进行紫外复测，原先位置的电晕放电已消除，紫外图像如下：
3、经验体会
电气设备的紫外电晕检测是一项有效、安全而经济的监测手段。电晕现象大多数情况下它的不良影响是逐渐发挥作用的，主要表现在设备的表面腐蚀，加速老化等方面。
在此案例中，闸刀已经产生了轻微放电，但是由于放电能量较低，没有产生明显温升，导致单单通过红外测温检测无法发现此设备隐患，若任其发展，后患无穷。所以对于高电压等级设备上的金属连接部分、绝缘件，在进行常规红外、超声波等检测的同时，进行紫外检测，对常规检测手段来说是一种有力的对比和支撑，并能及早发现常规检测手段未能发现的隐患，防微杜渐。
检测相关信息
检测人员：胡畅，国网上海市区供电公司
检测用仪器：CoroCAM504型紫外成像仪
直流电阻测试仪
测试温度：27℃；相对湿度65%

