设备类别：【开关柜】
案例21：【超高频、超声波法联合检测220kV龙泉站开关柜局部放电缺陷】
单位名称：【上海市电力公司检修公司】
技术类别：【带电检测技术】
1、案例经过
220千伏龙泉变电站35kV开关柜是厦门ABB产品，2006年投运。2012年3月，上海市电力公司检修公司运行人员在设备巡视时听到可疑声响。带电检测人员采用超高频传感器对开关柜进行局放检测，检测到明显超高频信号。经定位分析发现信号来自35KV二段母线柜附近，超声检测信号也表明放电信号来自该母线柜内。3月28日停电解体，发现35KV二段母线C相柜间套管内部放电，其原因是由于安装时35KV母线柜间套管中高压导体与套管均压罩之间的连接片安装不到位，导致悬浮放电。
2、检测分析方法
采用超高频传感器对龙泉变电站35kV关柜进行局放检测，在35KV二段桥母线及其周围检测到明显的局部放电信号，信号如下图所示。该信号规律为每个工频周期出现两组脉冲信号，信号幅值变化较小且两组信号具有很好的对称性，符合悬浮电位放电特征。
把超高频传感器分别放置在35KV二段母线引线柜附近和母线柜附近。采用超高频时差定位法进行定位分析，发现信号来自母线引线柜内，定位分析信号如图1-2所示。结合该间隔结构进行分析后，判断放电缺陷可能位于母线引线柜内的套管部件。
2012年3月28日对35KV二段母线引线柜停电解体，发现35KV二段母线引线柜内C相套管放电，放电缺陷图片见下图所示。放电原因是安装时35KV母线与外壳之间的连接片安装不到位，导致悬浮放电。
3、经验体会
（1）超高频、超声波局部放电检测法是检测、诊断开关柜内部放电缺陷比较有效的方法；
（2）开展超声波、超高频联合局放检测工作对于确定放电类型和放电位置比较有效，为提高检修效率提供了有力支持。
4、检测相关信息
检测人员：朱伟，上海市电力公司检修公司；冯远程，上海市电力公司检修公司；
检测用仪器：PDS-G2500局放检测与定位系统，生产厂家：上海华乘电气
技术参数： 4通道，可接超高频、超声信号或高频信号，检测带宽：超高频：500～1500MHz ；超声：20K～300KHz
测试温度：12℃；相对湿度56%；大气压101KPa

