案例十三
SF6分解物测试发现110kV断路器内部局部放电
设备类别： 【断路器内部局部放电案例之一】
案例名称： 【SF6分解物测试发现110kV断路器内部局部放电】
单位名称： 【国网陕西省电力公司汉中供电公司】
技术类别： 【带电检测技术】
1. 案例经过
某变电站一台LW25－126断路器，2006年4月1日出厂，2006年9月1日投运。2011年3月20日SF6断路器分解物普查中，检出76ppm二氧化硫，分析内部存在局部放电。2011年3月24对该开关进行了更换。同时对断路器解体发现,活塞杆、销、拉杆连接处的配合尺寸超差，轴销与孔之间存在悬浮电位。  
2. 检测分析方法
（1）检测方法
本案例使用厦华生产的SF6气体分解产物电化学传感器检测仪现场带电检测断路器SF6分解物中SO2和H2S含量，检测到76ppm二氧化硫。
（2）检测依据
2005年6月国网公司颁发的“十八项电网重大反事故措施”提出必要时开展SO2、H2S等分解产物含量的检测；《国网公司状态检修试验规程》将 SF6气体分解物测试列为诊断项目；国网公司《电力设备带电检测仪器配置原则》（生变电〔2010〕212号）将SF6气体分解物测试仪列为地市公司必配仪器；《高压电气设备绝缘技术监督规程》、《用于电气设备的六氟化硫气体质量监督与运行管理导则》、《六氟化硫气体设备中气体的检测和处理导则和再利用的规范》等标准均规定了SF6气体分解物的含量上限，距最近一次跳闸一周以后SO2+SOF2≤2.0。
（3）现场测试及分析
2011年3月20日SF6断路器分解物普查中，检出76ppm二氧化硫，次日进行复测，检测数据变化不大，随即请求上级帮助，电科院3月22日复测确证，SF6气体中二氧化硫很高，认为断路器状态不正常。
SF6电气设备内部故障可分为放电和过热两大类，而放电又分为电晕放电、火花放电和电弧放电。悬浮电位放电故障能量不大，一般情况下只有SF6分解产物，主要生成SO2、H2S和少量HF。正常运行的断路器未进行大的故障电流开断时，SF6的分解产物很少，断路器在分合时会产生高温电弧，使SF6生成带电离子，但由于分、合闸速度极快，又有高效的灭弧功能，使带电离子在瞬间复合成SF6，其复合率达99.9％，绝缘材料又远离电弧区，因此，正常运行的断路器中，SF6气体和固体绝缘材料的分解产物很少。但若SF6断路器有内部故障如局部放电及严重过热性故障，将使故障区域的固体绝缘材料、轴销及SF6气体产生分解，分解产物主要是硫化物和氟化物，说明该断路器内部存在局部放电。　　
按照《SF6高压断路器状态量评价标准》（Q/GDW 171—2008），SF6高压断路器状态量评价标准内部局部放电，单项扣分24分，断路器状态异常，必须尽快安排A或B类检修。
（4）解体检查
3月24日对该断路器进行了解体，在一相灭弧室中，发现触头处出现黑色的附着物，轴销脱落。分析认为造成故障的主要原因是：由于活塞杆、销、拉杆连接处的配合尺寸超差，使轴销与孔之间产生悬浮电位。加之开关的操作冲击，进一步增大配合间隙，增强悬浮电位，导致销在活塞杆、拉杆连接孔处连续震动，就会发出异响声。在有悬浮电位烧蚀零部件以及轴销的连接震动的共同作用下，配合间隙不断加大，最终可能导致轴销脱落。
（5）改进措施
断路器厂家对该活塞杆、销、拉杆连接处进行设计改进，将销子适当的加长，在挡圈槽外开浅槽，加上弹片，使弹片始终卡在浅槽中，弹片另一端用螺钉固定在活塞杆和拉杆上，每相两个弹片，利用弹片的弹性使活塞杆、拉杆和销子有效接触，消除悬浮电位。
3. 经验体会
（1）在进行停电检测同时，科学制订和落实设备带电检测计划，加强运行设备状态检（监）测分析，充分利用状态检修辅助决策系统，及时准确、动态掌握设备状态变化，是防止状态检修决策失误导致设备障碍甚至事故的发生的重要措施。
（2）开展状态检修，要尽量采用先进的检测手段，通过统筹配置仪器、仪表和技术培训是基本的手段。
4. 检测相关信息
检测用仪器型号：JHC40000-1，生产厂家：厦门嘉华；测试温:8℃, 湿度:58%。