设备类别：【断路器案例1】
案例名称：【断路器操作机构特性检测发现断路器机构卡涩缺陷】
单位名称：【国网北京市电力公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2013年2月16日，110kV某变电站261开关过流Ⅰ段动作出口，开关未掉闸，越级造成203B开关于33秒掉闸，10kV 5B#母线失电，将故障北261开关隔离后，6时29分43秒，10kV 5B#母线恢复正常。
110kV某变电站261断路器开展操作机构线圈电流波形测试，采集261断路器4组分-合操作的机构电流波形，采集了263断路器（备用）2组分-合操作的机构电流波形。
2.检测分析方法
典型的分/合闸线圈的电流波形如下图示：
该波形对应断路器分/合闸全过程的机构运动状态，可分为5个阶段，各阶段含义如下：
T1：铁芯顶杆克服阻力开始运动。分/合闸回路导通，分/合闸线圈中的电流从零开始以指数形式增加，增加到一定值时，电磁吸力大到足以克服复位弹簧弹力和铁芯自身重力之和，铁芯开始运动。
T2：铁芯顶杆碰触到弯板。铁芯克服复位弹簧弹力和铁芯自身重力开始运动，速度逐渐增加，电磁铁气隙逐渐减小，电流出现局部降低，直到铁心顶杆碰触到弯板。
T3：铁芯顶杆推动脱扣半轴，断路器脱扣，铁心顶杆运动到最大行程。铁芯顶杆碰触到弯板，受到弹簧弹力及脱扣半轴的反作用力，铁芯的运动速度降低，电流出现局部的增加。铁芯推动脱扣半轴转动后，继续向上运动，由于脱扣半轴的阻力减小，铁芯运动速度的增加，电流出现局部的减小。铁芯运动到T3时刻，铁芯达到了最大行程并保持在此位置。此时的电感为另一常数，电流按指数规律上升到稳态值，稳态值由电源电压和线圈内阻决定，稳态值的大小可以反映断路器二次回路电源状态。
T4：断路器主触头分/合闸完成。T4的准确值需通过连接仪器所带的3相交流CT进行测试获得。
T5：断路器辅助接点断开，切断分/合闸控制回路。
由以上分析可得出以下几个简单的结论：
1、断路器分/合闸时间T4介于T3和T5之间。所以通过分/合闸电流波形可以大致判断断路器分/合闸时间的范围，在一些场合下可免去分/合闸时间测试；
2、0～T3代表断路器机构启动部件分合闸线圈铁芯运动过程。
3、T3～T5代表断路器主执行部件（分闸弹簧、主轴、连杆、分合闸掣子、滚轮等）运动过程。
测试波形分析：
合闸操作：现场共采集4个261断路器合闸电流波形和2个263断路器合闸电流波形。图2-33为合闸电流波形，图中选取前两次采集的261断路器合闸电流波形（蓝线和红线）和2个263断路器（绿线和桔黄），除261断路器第一次采集合闸电流波形外，其余三条曲线一致性较好。261断路器第一次测试的波形与其余波形在线圈电磁铁铁芯运动过程用时一致，但在主执行机构运动过程中的时间较长，261断路器第一次测量的电流波形图中读出的合闸时间约50ms,比其他次合闸多用时2ms，虽然满足厂家规定的合闸时间40-70ms的要求,但是考虑到第一次测试前有近10次分合操作，合闸电流波形有逐步稳定的变化过程，说明主执行机构存在卡涩、传动部件润滑不够等问题。
分闸操作：共采集4个261断路器分闸电流波形和2个263断路器分闸电流波形。图2-34为分闸电流波形，图中选取前两次采集的261断路器分闸电流波形（红线和蓝线）和2次263断路器分闸电流波形（绿线和桔黄线），四条测试曲线一致性较好，分闸时间约等于38ms，满足厂家规定35-60ms。考虑到测试前有近10次分合操作，不排除故障发生时刻，261断路器存在分闸机构卡涩问题。
对261断路器和263断路器机构进行了多次测试，发现断路器分合闸操作过程中，分合闸线圈是相互独立的部件，但主执行机构部件（主轴、连杆、拐臂、滚轮等）要参与分合闸运动。测试结果反映合闸过程主执行机构部件存在卡涩现象，虽经多次操作后电流波形稳定，机械特性测试正常，但261路在故障发生时刻，继电保护装置动作，断路器拒分，仍可验证断路器机构的主执行机构部件存在卡涩现象，且卡涩的程度要较第一次测试时更严重。
3.经验体会
结合倒闸操作可对长时间不操作的断路器安排首次或者头几次分、合闸时的线圈电流波形，并与投运前波形作对比，以在运行中及时掌握断路器机构状态，防止拒动再次发生。
4.检测相关信息
检测人员： 于彤、方烈、张振兴
检测用仪器：超声波局部放电检测仪
测试温度：   25 ℃   相对湿度：   57 %   大气压强： 101.2 kPa