设备类别： 【GIS 案例13】
案例名称： 【局部放电检测定位GIS内部异常放电】
单位名称： 【国网河南省电力公司郑州供电公司】
技术类别： 【局部放电检测】
1. 案例经过
国网河南省电力公司郑州供电公司220kV柳林变电站110kV GIS  2011年11月投入运行，为北京北开电气股份有限公司生产的全封闭式组合电器。2011年12月13日，柳林变110kV GIS设备在运行过程中，运行人员巡视过程中柳上110间隔有异响，12月14日公司带电检测人员在现场利用超声波局部放电检测仪器对柳上110间隔进行测试，发现柳上110断路器气室有轻微放电现象并伴随振动，需停电进行处理。
2. 检测分析方法 
柳110KV上母运行，上母只带PT、PB间隔。2011年12月14日带电检测人员对柳上110开关进行超声波局放检测，检测图谱如下：
图谱分析：信号峰值为6MV左右，但呈现典型的100HZ相关性。判断为该气室中心导体可能有屏蔽松动现象。进行停电处理,发现开关与流变处屏蔽罩松动,紧固后送电。
2012年1月6日，在对处理后的柳上110开关进行局部放电复测时，发现局放图谱中有类似毛刺放电的波形，如图四所示。图谱中信号大小约为2MV左右，出现了50HZ相关信号，从相位图上可明显的看出在负半周放电的特性，判断气室内存在毛刺放电。北京北开电气股份有限公司又一次进行现场开盖检查。
检测图谱二：
柳上110开关现场解体后发现有纤维状物质、铜屑、生锈垫片及不规范使用的螺丝以及异常电场分布状态，图5为现场图片。
3. 经验体会
从解体图片可见，现场安装不规范、随意使用不合适零部件、清洁不彻底是造成本次局部放电的主要原因。
SF6组合电器现场安装条件较差，因此，要在现场安装时，加强对尘埃、杂质、漏气、气体水分和充气等方面的质量控制，并预先制定保证安装质量的相应措施等。
4. 检测相关信息
检测人员：田凤兰, 河南省电力公司郑州供电公司；钟冬梅,河南省电力公司郑州供电公司；何天骥,河南省电力公司郑州供电公司
检测用仪器：AIA-1
测试温度：5.2 ℃；相对湿度 55%；大气压 101 kPa 

