电网设备状态检测技术应用案例
设备类别：GIS案例（1）
案例名称：超声波局部放电检测发现GIS放电缺陷
单位名称：国网黑龙江省电力有限公司电力科学研究院
技术类别：超声波局部放电检测
1.案例经过
2012年9月6-10日，国网黑龙江省电力科学研究院对某变电站220kV电压等级的GIS断路器进行现场带电局放检测。检测过程中发现某台GIS C相某些部位检测局放信号异常，且幅值较大。经初步分析判断，局放故障点在GIS壳体上或与壳体接触的内部件上（局放故障可能由内部的绝缘支撑缺陷引起），绝缘不存在随时击穿的隐患，断路器不必马上退出运行，建议采取相关措施进行处理。
停电检修期间拆除C相套管，检查内部装配情况，查找故障部位，检查情况如下：断路器套管内部导向套与导向橛装配安装不到位，在断路器运行时产生轻微震动，形成了因震动引起的局放信号；检查盆式绝缘子及静触指、铝套防护罩等未见任何异常。经现场技术人员处理，套管安装复位，进行工频耐压试验合格，并同时测量局放信号，小于2毫伏，检测试验结果合格，该GIS按计划投入运行。
2  检测分析方法
2.1检测方法
将AE900的声发射传感器贴在断路器的外壳，通过十米同轴电缆与AE900主机相连，根据接收到的信号进行故障类型的识别，故障定位及故障分析。开机后先测量环境的背景信号，进行背景信号测量。如背景信号与仪器本身的电气背景基本相符，说明环境中不存在大的干扰源，断路器上的局放故障是由设备自身的缺陷引起的。背景信号如下图：
局放超声测试准备好后，查看AE900的局放测试数据，进行局放的相位方式测量，保存测试的局放故障数据。现场对AE900的局放测试数据进行分析后，在GIS上选择下一个局放测试点，并记录试验数据。如发现有异常的局放信号，选择多个测试点，进行详细测量。
2.2对异常GIS检测过程
2.2.1异常GIS上的测试点选择
2.2.2检测结果
测试点1的超声信号局放特征明显，通过改变测试频率带宽（下限频率从10kHz改到50kHz），超声信号幅值明显变小，可初步判断故障源与断路器壳体接触，排除了中心导体（高电位）上存在局放故障的可能性。具体测试数据如下：
测试点2的测试数据与测试点1相仿，超声信号局放特征明显，初步判断故障源与断路器壳体接触。具体数据如下图：
测试点3的测试数据的信号幅值水平明显降低，在将信号放大增益调整到3000倍时，才能查看到超声信号的变化，信号具有一定的局放特征，已不如测试点1、2的特征明显，具体数据见下图：
测试点4的测试数据与测试点3相仿，信号放大增益调整到3000倍时，能查看到超声信号的变化，信号的局放特征不十分明显，具体数据见下图：
测试点5的超声信号局放特征非常明显，信号水平教高，信号沿断路器壳体传导，故障源不在中心导体上。测试数据如下图：
测试点6的测试数据与与测试点5相仿，具体测试数据如下图：
测试点7的超声信号与背景信号区别不大，局放特征不明显。具体测试数据如下图：
测试点8的超声信号水平很高，局放特征明显，测试点更接近故障源，具体测试数据如下：
测试点9为测试点6的对面，超声信号比测试点6的水平偏低，局放特征明显。具体测试数据如下：
测试点10超声信号与背景信号无明显差别，不存在局放特征。具体测试数据如下：
2.3数据分析
测试点1-10的超声信号幅值对比如下：
通过对局放测试数据的分析和对比，可以看出：
测试点1、2、5、6、8、9，这六个测试点的超声信号的幅值水平较高，表现出明显的100Hz相关性，局放特征明显
在测量上述六个测试点的过程中，通过改变AE900的超声信号采集频率带宽（下限频率从10kHz改到50kHz），超声信号幅值明显变小，可初步判断故障源与断路器壳体接触，排除了中心导体（高电位）上存在局放故障的可能性
测试点3、4、7、10，这四个测试点的超声信号的幅值明显偏低，100Hz相关性也不明显，说明这四个测试点远离局放故障点
越接近套管下法兰局放信号越明显，越往测试点6方向局放信号越明显，当测试点转到测试点6背面时，局放信号有减小趋势。说明局放故障点集中在测试点6向上的区域的可能性极大。具体位置见下图的标注红圈：
测试点6处存在明显的局放信号，且幅值较大。经初步分析判断，局放故障点在GIS壳体上或与壳体接触的内部件上（局放故障可能由内部的绝缘支撑缺陷引起），绝缘不存在随时击穿的隐患，开关不必马上退出运行，建议采取相关措施进行处理。
2.4解体检查及处理情况
停电检修期间拆除C相套管，检查内部装配情况，查找故障部位，检查情况如下：检查盆式绝缘子及静触指、铝套防护罩等未见任何异常，为了保险起见，将该盆式绝缘子进行拆除后更换成新品。断路器套管内部导向套与导向橛装配安装不到位，在断路器运行时产生轻微震动，形成了因震动引起的局放信号。经现场技术人员处理，套管安装复位后，进行工频耐压试验合格，并同时测量局放信号，小于2毫伏，检测试验结果合格，该GIS按计划投入运行。
3.经验体会
3.1由于SF6绝缘电气设备（如GIS，SF6断路器等）具有故障率低，免维护等特点，在电力系统被广泛使用。但是SF6绝缘电气设备内一旦出现缺陷，则不易查找。采用带电检测技术可以有效地对SF6绝缘电气设备进行绝缘诊断和局放故障定位，及时发现绝缘电气设备内绝缘等缺陷，防止缺陷扩大影响安全运行。
3.2超声波局放检测是带电检测的一项重要手段。超声波检测的定向性使其能快速定位局放源。持续局放信号通常表示电晕，这种局放潜在有很大的隐患，通常会造成绝缘子或线套的早期功能衰竭。不规则的局放信号表示存在电弧和电痕现象，通常出现于开关内部和变压器，这些现象预示着潜在火灾和爆炸危险。
3.3加强现场带电局放定位检测与诊断工作，逐步积累带电检测工作经验，丰富“故障专家诊断系统数据库”，为我省状态检修工作迈上新的台阶保驾护航。
4。检测相关信息
检测人员：  孙晨、张洪达，黑龙江省电力科学研究院
检测用仪器：北京兴迪公司AE900型局放故障检测仪；灵敏度，1pC（或1mV）；10Hz～400Hz，步进0.1 Hz；故障专家诊断系统
检测环境：环境温度22℃，相对湿度40%