设备类别：【电力电缆案例（11）】
案例名称：【振荡波法和故障测寻检测发现10kV电力电缆中间接头重大缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司乌鲁木齐供电公司】
技术类别：【离线检测】
案例经过
国网乌鲁木齐供电公司110kV某变电站10kV河展一线出线电缆，型号ZR-YJV22-8.7/15-3*400，长度750米，2011年3月生产，2011年8月1日投运。2012年8月24日保电，检测人员对此电缆线路用振荡波检测法发现加压至17kV时击穿，计算机屏显“接线错误”。随后采用故障测寻的方式对击穿处进行精确定位约350米处的一个中间接头有放电现象，将该接头重新制作，交接试验合格，再次检测无异常，恢复送电。
检测分析方法
2012年8月24日，检测人员对10kV河展一线电缆进行振荡波检测，试验前电缆A、B、C三相主绝缘电阻值均大于2000兆欧。0kV下背景噪声为900~1000pC，干扰较大，背景噪声检测情况如图1所示。
校准波形1000pC，与背景噪声相吻合，即1000pC以下局放探测受干扰影响大，如图2。
测试电压加至17kV击穿后再次加压时系统出现的错误提示如图3所示。
在电缆被击穿前的任一振荡波电压下，该套仪器均未检测出击穿处的集中局部放电。但在加压至一定值时，发生了击穿性的放电，并且该电压值小于规程要求的加压值。采用故障测寻的方式对击穿处进行精确定位约350米处的一个中间接头有放电，见图4。
随后对该电缆中间接头进行解体,发现A相电缆中间接头主绝缘沿面有不同程度的爬电痕沟，爬电痕沟中存在大量水汽，且呈树枝状，如图5。分析诊断为电缆中间接头部位进水受潮，水分侵入到交联聚乙烯主绝缘表面，导致该处爬电距离不足，引发树枝状局部放电，加速主绝缘横向、纵向老化并最终击穿。将该接头重新制作，交接试验合格，再次检测无异常，恢复送电。
3.经验体会
类似本案例中电缆受潮缺陷，电缆振荡波测试无法检测到集中局部放电。建议在实际测试过程中补充开展故障测寻工作，形成技术互补，提高缺陷的检出率。
4.检测相关信息
检测人员：李超、张朦，国网乌鲁木齐供电公司13699388155
检测用仪器：指针式兆欧表（3122）日本共立 （5000-10000）V,
电缆局放诊断与定位系统OWTS M28-S-LAN 德国赛巴  28kV,
电缆故障闪测仪  RDL-7  西安锐驰电气
直流高压试验电源  ZGH40  上海慧东电气设备。
测试温度：31℃；相对湿度30%；大气压91.4kPa。