设备类别：【电缆线路案例1】
案例名称：【振荡波法发现电缆中间接头安装工艺粗糙缺陷】
单位名称：【国网北京市电力公司】
技术类别：【停电检测】
1.案例经过
2013年6月27日10时00分，110kV某变电站243开关带电缆线路根据电网设备状态监测技术应用要求、对电缆进行状态监测工作，在经过OWTS电缆震荡波试验时，发现7＃电缆中间接头存在问题，由于243开关带电缆线路中间接头投运时间较长绝缘老化，并受雨季湿度大的影响，造成电缆接头绝缘阻值降低，严重受潮所致不符合运行标准无法正常运行，安排当日对存在缺陷的7#电缆中间接头进行更换工作，经过电缆震荡波试验合格后恢复正常供电。
2.检测分析方法
OWTS电缆震荡波试验检测技术是以电缆本体或附件绝缘中存在一点或多点缺陷 ,使该点局部场强增加,当其超过所处绝缘介质的耐电强度时会发生局部放电,所产生的放电脉冲电流会在电缆线路回路中传播，通过在加压端采用高频检测技术，采集传播到加压端的脉冲信号，利用时延鉴别的方法对脉冲信号进行抗干扰和局放定位,电科院对故障电缆进行了解体，发现故障点位于中间接头内部，对接头半导电材料进行了导电率的测试，证明其确为半导电材料。
2013年8月1日，对故障电缆进行了解体分析，情况见图1-1。
由图1-1可见电缆中间接头端部烧蚀严重，击穿点位于中间接头内半导电层断面处，电缆绝缘烧蚀严重，已发生碳化。
由于运维单位未提供相关附件的安装工艺图纸，电科院对中间接头部位安装尺寸进行了测量，见图1-2所示。根据对非故障相的解体，电缆接头半导电端口处理较为平齐，主绝缘剥切部位表面打磨较为光洁，施工工艺不存在问题。
由图1-3可见，故障电缆接头严重受潮，铜屏蔽多处发生锈蚀，且有明显浸水痕迹。故障相的故障位置在主绝缘表面，可以断定为接头进水，导致绝缘强度降低，水迹的存在导致电缆接头在运行过程中沿主绝缘表面爬闪，最终形成轴向的贯穿性放电通道。
经验体会
加强电缆线路的OWTS试验，对于试验结果不合格的电缆路段及时制定整改措施； 
加强电力电缆巡视工作、发现缺陷及时组织处理。
4.检测相关信息
检测人员： 赵璧、方烈、张振兴
检测用仪器：OWTS电缆局部放电测试仪
测试温度：   21 ℃   相对湿度：   49 %   大气压强： 101.2 kPa

