OWTS电缆局放检测发现10kV开关柜
电缆终端接头制作工艺不规范
设备类别：【电力电缆案例01】
案例名称：【OWTS电缆局放检测发现10kV开关柜电缆终端接头制作工艺不规范】
单位名称：【国网重庆南岸供电公司】
技术类别：【停电检测】
1.案例经过
2013年12月26日，国网重庆南岸供电公司10kV洞宇#1（星宇花园A）环网柜宇新#15间隔至10kV洞新#1（南坪车站）环网柜新宇#15间隔新施放10kV电力电缆。由于地理环境复杂，制作完毕两个终端接头和两个中间接头，进行串联谐振交流耐压试验和耐压前后电缆主绝缘电阻测试，发现10kV电力电缆B相绝缘电阻低于合格绝缘电阻值，A、C两相也在合格绝缘电阻值附近，交流耐压试验在2U0试验电压值下无法承受5分钟的加压时间。后经电缆走向环境巡视和环网柜内清洁干燥，再次进行电缆例行试验，仍然发现三相绝缘电阻值在合格值附近，随即确定进行OWTS电缆局放诊断性试验，检测终端接头或中间接头制作工艺水平。初步分析原因是10kV洞宇#1（星宇花园A）环网柜宇新#15间隔电缆终端接头存在明显放电量，经电缆接头解体剖析发现制作工艺不规范，半导体胶带和绝缘胶带绕包错误所致。
2.检测分析方法
（1）初步掌握电力电缆及环网柜整体状态
检测人员使用电缆故障定位仪测出该段电缆在交联聚乙烯绝缘电力电缆经典波速度/μs下全长为，分析测试波形判别中间接头有两处，分别位于和处（起始端为10kV洞宇#1（星宇花园A）环网柜宇新#15间隔终端接头），符合施工方提供的信息。两处环网柜均为SF6断路器。
（2）校准电缆局部放电量
由于该段电缆全长较短，其电容值过小，阻尼振荡波的振荡频率过高会导致测试系统无法工作，因此连接辅助降频装置。电缆局部放电量校准范围为500pC-100nC，如图1。
（a）校准值 2000pC
（b）校准值 100nC
（3）OTWS加压测试
电缆独立分相加压测试，试验电压顺序及次数为0、0.5U0、0.7U0、0.9U0各一次，1.0U0三次，1.2U0、1.3U0各一次，1.5U0三次，1.7U0五次，1.0U0、0一次。局放测试中选择合适的量程，如果出现局放量溢出，则选择更高的量程再次试验。图2为电缆B相局放加压测试数据。
（4）局放数据分析
从上述表格和分布图中可以看出，10kV洞宇#1（星宇花园A）环网柜宇新#15间隔电缆终端接头存在明显放电量，最大放电量达4634pC，放电次数合计60次，且集中体现在U0＜U＜2U0局放水平，远超出新制作电缆局放量低于100pC的标准（参考国网北京市电力公司），其中以B相最为明显，局部放电达30次。后经电缆接头解体剖析发现制作工艺不规范，半导体胶带和绝缘胶带绕包错误，预制应力锥位置不当。重新制作终端接头后，经例行试验发现三相绝缘电阻良好，交流耐压试验合格，且耐压过程中泄漏电流明显小于缺陷处理前的试验数据，充分印证了电缆振荡波试验数据分析结果。
3.经验体会
10kV电力电缆OWTS局放检测能有效检测电缆主绝缘、中间接头和终端接头的绝缘状况，定位缺陷位置，以便提前采取维护措施，避免橡塑电缆绝缘材料在局部放电长期作用下导致耐放电性恶化，最终导致主绝缘击穿，造成停电事故。主要经验体会：
（1）提升电缆接头制作人员工艺水平，严格遵守标准制作流程；
（2）OWTS电缆局放检测建议用于新施放电缆，避免老旧电缆或长时间运行电缆由于近端局放因为局放波形在电缆里来回传播过久而衰减湮没，不能准确反映整段电缆局放缺陷；
（3）OWTS电缆局放检测建议用于及以下长度的电缆，超短电缆需要连接辅助降频装置；
（4）对于老旧电缆或长时间运行电缆的局放测试需要采取电缆两端试验、带电超声波局放分析等其他方法综合评价电缆状态。
4.检测相关信息
检测人员：
张仕焜，国网重庆市电力公司南岸供电分公司；
王  丞，国网重庆市电力公司南岸供电分公司
检测用仪器： 
测试温度：6℃；相对湿度：70%；大气压：99.5kPa。