案例4  ：【高频局放检测220kV闸蕴2268电缆接头缺陷】
单位名称：【国网上海检修公司】
技术类别：【带电检测技术】
1、案例经过
2013年7月，上海市电力公司检修公司电缆检修中心对线路“闸蕴2268”9号接头进行带电局放检测，发现明显局放信号。此次局放检测是在电缆油色谱试验发现数据超标问题后进行的复测，经过带电检测分析发现明显局放信号，证实了接头内存在缺陷问题。对发现缺陷问题的C相塞止接头进行检修，发现接头内腔预制纸卷外表面有放电后产生的黑色物（为油放电击穿后的产物）。
2、检测分析方法
2.1、信号出现频率
在8M以下均发现疑似局放信号，该信号每2～3分钟出现一次。
2.2、局放图谱
以下图谱对应频率为放电量最高的典型频率。
2.3、停电消缺
2013年7月5日，对出现异常问题的C相塞止接头进行检修，现场发现接头内腔预制纸卷外表面有放电后产生的黑色物（为油放电击穿后的产物），见图1、2所示。
3、经验体会
（1）对于充油电缆，局放检测也应该重视，可以将油样检测与局放检测等多种在线监测手段相结合，共同判断电缆及接头运行状况；
（2）充油电缆运行时间较长，存在缺陷的概率较大，但是目前仍旧有不少充油电缆处于运行中且有许多重要线路，通过对充油电缆进行局放检测，收集典型有缺陷的局放图谱，对于诊断运行中的充油电缆有重要意义；
（3）局放检测目前发现有疑似局放的案例较少，发现疑似局放后进行停电解体、分析的案例更少，对于电缆局放检测可能需要有后续更多的技术手段、方法进行支持。
4、检测相关信息
检测人员：顾黄晶，上海市电力公司检修公司；
杨洋，上海市电力公司检修公司； 
陈越超 ，上海市电力公司检修公司；
周婕，上海市电力公司检修公司；
检测用仪器型号：兴迪 CPDM-100T  生产厂家：北京兴迪公司
技术参数：三单元采集通道；供电电压12V；分析频谱范围  0-32MHz;同步信号通道适用范围 0.5-2500Hz
测试温湿度：-10摄氏度～+80摄氏度；0～100%相对湿度；大气压101KPa 

