案例20 OWTS检测发现10kV电缆中间接头安装缺陷
设备类别：【电力电缆案例01】
案例名称：【OWTS检测发现10kV电缆中间接头安装缺陷】
单位名称：【国网湖南省长沙供电公司，国网湖南省电力公司电力科学研究院】
技术类别：【OWTS振荡波局放带电检测】
1.案例经过
2011年12月14日，长沙供电公司在书院变332（书隧线）开展交接试验工作。被测试电缆为书院变332（书隧线）至南湖路隧道开关站301的电力电缆，电缆型号YJV3×300，电缆全长1468m。现场进行了串联谐振交流耐压试验，试验通过，随后又进行了OWTS震荡波局部放电试验，测试结果显示电缆中间接头局放较大，立即对其进行了检查，发现电缆中间接头处存在安装工艺不良。处理后再次进行OWTS震荡波局部放电试验，局放点杂散不集中，没有明显的局放放电现象，判定缺陷已完全消除。
2.检测分析方法
现场记录如下：
2011年12月14日，长沙供电公司在书院变332（书隧线）开展交接试验，为比对测试效果，现场进行了OWTS震荡波局部放电试验和串联谐振交流耐压试验，先进行了串联谐振交流耐压试验，试验合格，随后又进行了OWTS震荡波局部放电试验，根据测试出的局放数据，利用局放波形和起始波形的“相似性”和“衰减性”规律，选出符合要求的局放波形，得出局放点产生的位置。
从上图可明显看出，书院变332（书隧线）至南湖路隧道开关站301电缆A、B、C三相分别在从南湖路隧道开关站至书院变496、869m左右的位置有明显局放集中现象。其中，A相在496m、869m左右的位置局放值分别为2100pC、340pC，局放起始电压分别为11.2kV、7.7kV，B相在496、869m左右的位置局放值分别为1080、900PC，局放起始电压分别为8.7kV、11.2kV，C相在869m左右的位置局放值分别为300pC，局放起始电压分别为13kV；A、B相局放起始电压均低于系统运行电压，在系统电压下局部放电长期存在，故判定在500m和870m的地方有明显的局放集中现象，为严重缺陷。停电后对定位点（中间头处）进行现场解剖，发现有施工工艺有明显缺陷，电缆中间接头位置半导体搭接不齐、半导体向主绝缘过渡不平滑，造成电场分布不均匀，产生局部放电。如图20-2。
下图为消缺以后重新对被试品进行OWTS检测的数据，局放测试数据中局放点杂散不集中，没有明显的局部放电现象，判定缺陷已完全消除。
3.经验体会
（1）OWTS检测必须发现有局放放电点集中的图谱才可初步判定有局放缺陷的存在；
（2）查看局放起始电压和局放值，如局放起始电压U低于系统额定电压U0，也就是说在系统额定电压下局放将长期存在，这种情况相当危险，已经严重影响到配网的安全运行，判定这种情况为紧急缺陷，应当马上安排停电消缺；局放起始电压U高于系统额定电压U0，又分种情况：
1）局放起始电压U高于系统额定电压U0，在系统额定电压下有间歇性局放，但最大局放值>500pC，局放量较大，可认定为重大缺陷，建议严密监视其运行状况，以三个月为期限，三个月后再进行局放测试，查看其局放其发展状况，如局放起始电压U低于系统额定电压U0，则已经发展成危及缺陷，应马上安排停电消缺。如无变化，可继续加强监视；
2）局放起始电压U高于系统额定电压U0，最大局放值<500 pC，在系统额定电压下基本不出现局放信号，局放量偏小，则可以判定为一般缺陷，处理方法是监视其运行状况，以一年为期限，一年后再进行局放测试，查看其局放发展状况。如最大局放值<100pC，则可判定为无局放集中现象，一般来说，外界的干扰和噪音的影响都能达到100pC。
（3）局放缺陷具有可变性。以现在观测到的现象来看局放缺陷不是一成不变的，有可能三个月前判定为重大缺陷的，三个月后检测变成紧急缺陷，所以要定期跟踪监测其运行状况，缺陷判定标准应以最后一次检测为准。
4.检测相关信息
检测人员：   骆省安，齐锐，国网湖南省电力公司长沙供电分公司。
齐飞，周恒逸，国网湖南省电力公司电力科学研究院。
检测用仪器： OWTS（seba）电缆振荡波局放检测仪、局放定位精度：1% 
测试温度：8℃     湿度：68% 。