红外成像检测发现110kV断路器漏气缺陷
设备类别：SF6断路器漏气缺陷01
案例名称：红外成像检漏发现110kV断路器漏气缺陷
单位名称：国网河北省电力公司沧州供电分公司 
技术类别：SF6气体泄漏红外成像检测
1.案例经过
国网沧州供电公司110kV港城站2号主变112断路器1999年11月18日投入运行。2013年6月综合巡检过程中，发现112断路器SF6压力指示表已经降至0.45Mpa（额定压力0.5Mpa，报警压力0.45Mpa，闭锁压力0.43Mpa），低于同一变电站内同一型号设备（1号主变111断路器压力0.53Mpa），初步判断压力表损坏或断路器存在某一位置密封不严造成漏气情况。随即对该设备进行红外检漏，发现上法兰部位存在疑似漏点，之后对112断路器进行3次不停电补气，压力升至额定之后一段时间再次降低至报警值，经10月11日停电检修处理，发现上法兰密封胶圈老化、断裂，密封不严，存在漏气，随即进行更换处理。
2.检测分析方法
2013年7月4日当天上午对110kV港城站112断路器进行了红外检漏检测，通过检测，发现断路器上部法兰处存在气体泄漏，气体泄漏并不持续，伴随着风力断断续续的飘出。试验人员选择合适的位置，成像角度、背景。录下视频记录，如图1-1所示。
7月17日，再次对该断路器进行红外检漏，与7月4日发现疑似漏点位置一致，均为上部法兰处。8月22日、9月29日分别对该设备进行不停电补气，15天左右时间压力再次降低至报警值，根据测试结果综合分析判断，初步认为压力表正常，112断路器上部法兰存在漏气，10月11日-13日对112断路器进行停电检修、试验。打开法兰，发现该设备法兰密封胶垫老化，已经断裂，密封不严，所以形成漏点，造成断路器SF6压力不断降低。
处理后试验数据与例行试验没有明显变化，以上处理过程及试验数据对红外检漏果进行了很好的印证。在更换上部法兰胶垫，SF6压力表充至额定压力后无异常变化。再次对设备进行红外检漏，设备显示正常，没有明显漏点。
3.经验体会
（1）红外检漏对于发现GIS、SF6断路器等设备的漏气故障，有着明显区别于停电检测的优势，同时对比于激光检测也能更快速的发现漏点。 
（2）针对GIS设备及SF6断路器等设备的增多，部分设备老化或者安装过程中因为安装水平的原因造成密封性能下降，设备漏气。这类缺陷事故不仅需要在检修过程中进行重点排查，采用合适的检测方法，结合不同手段进行处理。停电检查前必须制定行之有效的试验方案，考虑所有的可能性，针对每一个环节进行细致排查。避免因检测手段单一造成对故障的误判。
4.检测相关信息
试验人员：刘宏宾，国网河北省电力公司沧州供电分公司；蒋曦，国网河北省电力公司沧州供电分公司；高树国，国网河北省电力公司电力科学研究院；庞  先海，国网河北省电力公司电力科学研究院；路艳巧，国网河北省电力公司电力科学研究院。
检测仪器：红外检漏仪，GF706  生产厂家：浙江大力科技股份有限公司。
测试环境：晴 ；气温：35℃ ；湿度：45%； 风力：2-3级； 大气压力：101kPa