激光成像发现220kVGIS漏气缺陷
设备类别：GIS漏气缺陷01
案例名称：激光成像发现220kVGIS漏气缺陷
单位名称：国网河北省电力公司沧州供电分公司】
技术类别：SF6气体泄漏激光成像检测
1.案例经过
2014年2月8日，巡视中发现沧州供电分公司某220kV变电站备用220kV间隔II母线刀闸及220kV II母线气室压力偏低，当日采用手持式SF6检漏仪几次检测，始终未找到准确的漏气点，2月11日采用激光检漏仪进行检漏，准确发现备用220kV间隔II母线刀闸C相气室与II母线气室连接的盆式绝缘子螺栓部位漏气。2月20日，对220kV备用间隔II母线刀闸C相气室进行解体，发现该部位密封式盆式绝缘子存在长120mm的贯穿性裂纹，现场进行了更换，缺陷消除。
2.检测分析方法
2014年2月11日上午，技术人员在220kV徐庄站使用HX-1型SF6泄漏激光成像仪进行检测，发现220kV间隔II母线刀闸C相气室与II母线气室连接的盆式绝缘子螺栓部位漏气，气体泄露伴随着风力断断续续的飘出，呈现烟状飘散影像。试验人员选择合适的位置、成像角度和背景进行了拍摄，如图1-1所示。红色圈所示有烟状物，视频中为动态显示，更为明显。
2014年2月20日，对220kV备用间隔II母线刀闸C相气室进行解体，发现该部位密封式盆式绝缘子存在长的贯穿性裂纹，图5所示，裂纹已穿越密封垫。现场对该密封式盆式绝缘子进行了更换。
为准确判断盆式绝缘子开裂的原因，将该缺陷盆式绝缘子返厂进行X光照射、冰冻等试验。检验发现，本次漏气位置盆式绝缘子安装孔为光孔（非螺纹孔），防雨帽拆解图见图1-6。由于厂家设计原因，该位置加装有刀闸操作机构安装板，机构安装板与壳体法兰配合不紧（安装板与壳体法兰表面粗糙度要求较低），法兰及盆式绝缘子安装孔内易渗水，如图1-7所示。法兰下部螺栓同步配有防雨帽，安装孔内进水后无法排出，冬季孔内积水结冰膨胀，造成绝缘子运行过程中裂纹漏气。现场对相同结构的其他间隔进行了检查，发现有两个螺栓处进水（见图1-8），随即对该站GIS所有底部光孔螺栓防雨帽内防水垫进行去除。
2月23日完成微水测试、包扎检漏以及耐压试验，并恢复送电。
消缺后国网河北省电力公司认真总结缺陷发生原因，对河北南网在运西开公司252kV户外GIS进行排查，去除盆式绝缘子光孔下部防雨帽，并对该螺栓按工艺83.5NM力矩进行紧固。沿机构安装板或壳体跨接连片与壳体结合面涂覆防水胶。对盆式绝缘子螺纹孔进行抽查，每站不少于5条，若发现有进水现象或痕迹，对所有螺栓进行检查处理，目前已经完成整改。同时制定反事故措施，今后对于户外安装GIS，若盆式绝缘子采用防雨帽结构，必须对机构连板、接地跨接线等部位采取厂内打胶等防水措施。
3.经验体会
（1）设备SF6气体泄漏往往存在突发性和间歇性，设备缺陷检测过程中，宜多角度仔细观测，重点观测法兰、管道接口等密封处。如排除相关位置，重点做好GIS表面的测试，有效发现因砂眼造成的设备漏气。
（2）进行SF6气体激光成像法检测应在天气晴好、无风或微风的情况下进行，阴天、强风情况下，气体扩散迅速，气体温度容易变成背景温度，观测结果会受到较大影响，不利于发现设备缺陷部位。
4.检测相关信息
试验人员：蒋曦,国网河北省电力公司沧州供电分公司；李颉国网河北省电力公司沧州供电分公司；宫宁，国网河北省电力公司沧州供电分公司；高树国，国网河北省电力公司电力科学研究院；李晓峰，国网河北省电力公司电力科学研究院。
检测仪器：气体激光检漏仪，型号：HX-1  生产厂家：厦门红相。
测试环境：晴 气温： 5℃ 湿度：45% 风力：2-3级 大气压力：101kPa。

