红外成像发现220kVGIS漏气缺陷
设备类别：GIS漏气缺陷02
案例名称：红外热像技术发现220kV GIS漏气缺陷
单位名称：国网河北省电力公司电力科学研究院
技术类别：SF6气体泄漏红外成像检测
1.案例经过
国网河北省电力公司柏林站220kV崇柏线252-5刀闸组合电器为泰开集团山东泰开高压开关有限公司2007年11月生产的GIS成套设备，2008年6月投运。2014年2月25日运行人员发现柏林站崇柏线252-5刀闸气室压力低报警，此前该设备运行5年时间内未发生过压力降低情况，当日充气至0.41MPa，运维人员加强巡视，缩短巡视周期，每天巡视一次。2月26日现场检查压力约降低了0.01MPa，因此预计漏气速率在0.01-0.015MPa/日之间，至，压力值降低至报警值0.35MPa，进行充气至额定压力处理。技术人员在220kV柏林站使用HX-1型SF6泄漏激光成像仪进行检测，发现220kV崇柏线252-5KD接地刀闸机构拐臂盒与壳体间的绝缘法兰与地刀机构的螺丝处，遂进行更换处理。
2.检测分析方法
2014年3月4日，技术人员在220kV柏林站使用HX-1型SF6泄漏激光成像仪进行检测（如图1所示），发现220kV崇柏线252-5KD接地刀闸机构拐臂盒与壳体间的绝缘法兰与地刀机构的螺丝处，刀闸C相气室与II母线气室连接的盆式绝缘子螺栓部位漏气，气体泄漏伴随着风力断断续续的飘出，呈现烟状飘散影像，如图2所示。试验人员选择合适的位置、成像角度和背景进行了拍摄，红色圈所示有烟状物，视频中为动态显示，更为明显。泄漏位置的可见光照片如图3所示。
2014年3月9日，国网河北省电力公司邯郸供电分公司对该绝缘子法兰进行了更换。
3.经验体会
（1）SF6红外成像检漏技术是一种较为成熟的技术，以可视化的方式展示泄漏位置，比传统方式灵敏度高，观察距离远，受环境影响小.
（2）SF6红外成像检漏尽量选择天气晴好、无风或微风的情况下进行，阴天、强风情况下，气体扩散迅速，气体温度容易变成背景温度，观测结果会受到较大影响，不利于发现设备缺陷部位。 
（3）设备SF6气体泄漏监测应以压力表监视为主，使用红外技术进行检漏是，宜多角度仔细观测，重点观测法兰、盆式绝缘子、螺栓、管道接口等密封处。
4.检测相关信息
试验人员：高树国，国网河北省电力公司电力科学研究院；顾超敏，国网河北省电力公司电力科学研究院；刘林，国网河北省电力公司邯郸供电分公司； 
检测使用仪器：使用仪器：SF6红外成像检漏仪，FLIR GF300，美国FLIR公司。
检测环境：晴 ；气温：35℃ ；湿度：45%； 风力：2-3级； 大气压力：101kPa