红外成像检漏发现220kVGIS气室漏气故障
设备类别：【GIS案例06】
案例名称：【红外成像检漏发现220kVGIS气室密度继电器相间连接管路底盖固定螺栓处漏气】
单位名称：【国网山西省电力公司检修公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2013年8月29日19时，500kV福瑞变电站运行值班人员在进行日常巡视过程中，发现220kV瑞北Ⅱ线2708 GIS间隔QS4气室压力已由8月28日的0.44MPa降低至0.40MPa，并能听到明显的漏气声。检修人员到达现场后随即对该气室进行检漏，发现该气室2708-线0快速接地刀闸C相GIS单元位置下部底盖固定螺栓处漏气，且漏气明显。漏气位置如下：
2.检测分析方法
由于该气室漏气现象较为严重，为保证该设备安全稳定运行，遂紧急申请调度，将该条线路由之前的热备状态转为冷备状态，并将漏气C相气室与其他两相气室隔离，避免A、B两相气室气压进一步下降，同时将与QS4气室相邻的2708断路器C相气室SF6压力由0.6 MPa降低至0.4MPa。
初步分析漏气原因为底盖密封圈损坏。9月3日进行现场解体处理，对该位置密封盖进行拆除，经检查发现该漏气处固定螺栓螺眼与上部气室已经连通，导致漏气。下图亮点透光处即为连通漏气点。
经与设备厂家沟通，确定该气室漏气是由于罐体在螺孔加工时，开孔过深造成，需要对该段罐体进行整体更换。9月7日罐体到货，8日对其进行更换，10日气室检漏、微水测试及耐压试验合格后，瑞北Ⅱ线2708开关转热备。
3.经验体会
（1）加强对福瑞站全部GIS设备的运行监测，并进行红外检漏。
（2）在现场安装作业中,加强安装过程监督，确保严格按安装作业指导书和工艺流程进行操作。
4.检测相关信息
检测人员：刘钧，国网山西省电力公司检修公司变电检修中心。
检测用仪器：FILR GF306，
红外图像分辨率：320*240像素；
测试温度：24℃