SF6红外成像检漏发现220kV GIS组合电器气室密度继电器相间连接管路气体渗漏
设备类别：【GIS案例04】
案例名称：【SF6红外成像检漏220kVGIS组合电器气室密度继电器相间连接管路漏气】
单位名称：【国网山西省电力公司检修公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
山西省电力公司500kV福瑞变电站2013年投入运行，2013年12月11日，上午08时发现220kV  2603（备用）间隔压力报警，气室压力为0.34Mpa；2013年12月13日，上午12时发现220kV 2002间隔的QS6气室压力为0.34Mpa,该气室低气压报警。
2.检测分析方法
气室渗漏进行检查。因为气室压力的变化较大，怀疑气室还存在渗漏问题，因此利用FLIR公司生产的型号为GF306的SF6红外检漏仪对该气室开展红外检漏工作，如下图：
检测出母线筒压力表三相联通管路有渗漏渗漏现象，仔细检测后确认位置为：B相管路连接阀处漏气。
将发现气体渗漏处拆解进行处理，拆解后发现渗漏原因造成是由于管路连接部位密封不严造成，连接面对接部位密封垫质量不符合要求未能与对接面完全贴合，如下图：
最后将存在问题密封圈、垫进行更换后该问题解决，对渗漏复检后未发现渗漏，随后通过近一个月的巡查、跟踪未发现异常，该缺陷处理，设备正常运行。
3.经验体会
充分说明了红外成像检漏技术的优越性。应用红外成像检漏技术对SF6充气设备进行监测，不仅快捷、方便，具有成本低，定性准确等特点，更能为及时处理发现的设备缺陷提供有力的技术支撑。为充分利用该技术确保设备正常稳定运行在除例行检修工作外进行，还结合在专业化巡视，检修设备停电前等工作当中加入红外检漏工作，提前做好相应准备，防患于未然。
在工作中积极开展类似先进技术的学习与研究，充分利用当前的科学技术在减少人力、物力的情况下有效提高工作质量和工作效率。
4.检测相关信息
检测人员：刘钧，山西省电力公司检修分公司；
郭靖，山西省电力公司检修分公司；
检测用仪器：FILR GF306，
红外图像分辨率：320*240像素；
工作温度：-30℃〜+60℃
相对湿度：+25%〜+40%