红外检漏发现110kV断路器盆式绝缘子气体泄漏
设备类别：【GIS案例10】
案例名称：【红外检漏发现220kV平顺站平西线161断路器与母线侧电流互感器气室之间A相竖向盆式绝缘子漏气】
单位名称：【国网山西省电力公司长治供电公司】
技术类别：【带电测试】
1.案例经过
2013年12月28日，平顺站110kV平西I线161断路器气室压力降低并报警，该设备为新东北电气（沈阳）高压开关有限公司2009年5月生产的GIS组合电器，于2010年7月投产，110kV断路器型号：    ZF6－126CB。试验人员到现场后，采用红外检漏技术仔细检查所有可能存在的漏气部位，最后发现A相断路器与母线侧电流互感器之间盆式绝缘子存在较严重的漏气现象，机构已经闭锁，断路器无法进行分闸操作，经过讨论研究，决定先补充SF6气体至额定气压，然后分闸停电处理，经更换盆式绝缘子后，缺陷得到消除。
检测分析方法
2013年12月28日，平顺站110kV平西I线161断路器气室压力降低并报警，试验人员到现场后，采用红外检漏技术仔细检查所有可能存在的漏气部位，最后发现A相断路器与母线侧电流互感器之间的盆式绝缘子存在较严重的漏气现象（如图1），初步判断盆式绝缘子裂纹引起的漏气，并且断路器机构已经闭锁，断路器无法进行分闸操作。经讨论决定，先对断路器气室补充SF6气体至额定气压，然后对其进行分闸停电，进行盆式绝缘子更换处理。
（1）处理过程：
2013年12月30日，对平顺站161间隔A相断路器与母线侧电流互感器之间竖向盆式绝缘子漏气缺陷进行了更换处理，盆式绝缘子拆下后，发现其6点钟方向螺孔内侧有长约5cm的裂纹（图2），裂纹已穿越密封槽。竖盆下方螺栓孔均以严重锈蚀，上方螺栓孔轻度锈蚀（图3）。现场更换了盆式绝缘子，并对盆式绝缘子进行了注胶处理。
原因分析：
据上述处理分析，盆式绝缘子漏气均是由于产生了穿越密封槽的裂纹导致密封圈失效所致，所有的裂纹均发生在最下侧螺孔处。这是因为：GIS设备在安装时，没有严格按照施工程序进行注胶处理或者注胶不到位，而密封胶的主要作用就是为了防止水分或潮气沿螺栓螺纹等缝隙浸入盆式绝缘子，在雨雪电气，由于没有密封胶的防水作用，雨水很容易沿着螺栓浸入盆式绝缘子内部，在螺纹以及盆式绝缘子的缝隙形成积水。从螺栓孔的锈蚀程度也可看出，下方的螺栓孔锈蚀程度明显大于上方的螺栓孔，这是由于水分进入盆式绝缘子后长期聚集在下方所致。进入冬季后，由于长治地区昼夜温差大，夜间最低气温能达到-10℃以下，而白天最高气温却在0℃以上，盆内的积水在气温的骤变下，反复结冰、融化，使得盆式绝缘子反复承受应力，以至螺孔处产生裂纹，当裂纹穿越密封槽时，与内部气室联通，密封圈作用丧失，从而引起盆式绝缘子漏气。
经验体会
通过对典型的GIS漏气案例进行解体分析，表明：由于GIS设备在安装时注胶不到位，导致雨水沿螺栓浸入盆式绝缘子形成积水。进入冬季后，盆内的积水在气温的变化下，反复结冰、融化，使得盆式绝缘子反复承受应力产生裂纹，当裂纹穿越密封槽时引起盆式绝缘子漏气。
对全部GIS盆式绝缘子进行注胶检查处理，对所有的法兰密封面和盆式绝缘子对接面涂抹防水胶，该方法可以从根本上解决了由于注胶不到位引起的漏气缺陷，对于解决GIS设备SF6气体泄露问题有重要的意义。
加大带电测试工作力度，应用新型的带电检测仪器对发生气压降低的气室进行仔细检测，发现漏气现象后立即处理，防止小缺陷演变成恶性事故。
检测相关信息
    检测人员：长治供电公司变电检修室：何杰  齐振忠  张辰西
检测用仪器：FLIR SF6红外成像仪，型号：GF306; 编号：44200890
测试温度：-10℃；相对湿度 50%。