红外成像检漏发现110kV沁郭线193断路器漏气
设备类别：【断路器案例02】
案例名称：【红外成像检漏110kV沁郭线193断路器连接处漏气】
单位名称：【国网山西省电力公司长治供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
2013年3月25日，郭道站110kV沁郭线193断路器SF6气体压力降低并报警，经试验人员红外检漏检测，发现该断路器B相气管与极柱连接处存在较严重的漏气现象。检修人员临时对其进行了补气处理，并及时申请了4月份停电计划。2013年4月15日，110kV郭道变电站110kV沁郭线193断路器转为检修状态，检修人员对193断路器B相气管与极柱连接处进行了解体检查，取下进气管后发现其密封胶圈存在变形和老化现象，随后对该密封橡胶圈进行了更换处理，处理完成后，对断路器重新进行了全面的红外检漏检查，未发现其存在其他漏气部位，缺陷消除送电后，对其进行了两次跟踪复测，至今该断路器未再发生类似缺陷。
该设备为江苏如高高压开关有限公司2006年06月生产的断路器，于2006年12月投产，其型号为：LW36-126（W）/T3150-40；额定电压：126kV；额定电流：3150A；额定开断电流：40kA；额定气压:0.6Mpa。
检测分析方法（详细说明，图文并茂）
    （1）处理过程：
110kV郭道站110kV沁郭线193断路器漏气现象始发与2011年2月，运行人员在巡检时发现193断路器气压明显低于额定气压，为0.57MPa,检修人员到现场后采用传统的手持式SF6检漏仪对断路器进行了全面检查，未发现明显的漏气部位。2011～ 2013 年，该断路器共发生5次压力异常报警，检修人员均到变电站进行断路器漏气检查，由于当时没有配备红外检漏仪，所以，检修人员只能采用手持式检漏仪对断路器本体以下管路、阀门、连接接头等部分进行漏气检查，均未检测出明显的漏气点，不能对漏气部位进行精确定位。
2013年3月25日，郭道站110kV沁郭线193断路器SF6气体压力降低并报警，试验人员采用新配置的FLIR红外检漏仪到现场进行精确检测，发现该断路器B相气管与极柱连接处存在较严重的漏气现象，并对其漏气部位进行了精确定位，见图1（漏气过程见红外视频）。
判断为断路器B相气管与极柱连接处密封不严造成的漏气。
2013年4月15日，110kV郭道站变电站110kV沁郭线193间隔停电转检修状态。检修人员对该断路器B相气管与极柱连接处进行了解体检查（图2），发现逆止阀与对接头连接处的密封胶圈有压挤现象，取下密封圈发现其存在严重的老化变形现象，并且胶圈本身由于压挤产生了多处裂痕（图3所示）。漏气正是由于密封胶圈存在变形及多处裂痕导致的密封不严所致，检修人员对密封胶圈进行了更换，处理完成后，对断路器重新进行了全面的红外检漏检查，未发现其存在其他漏气部位，缺陷消除送电后，对其进行了两次跟踪复测，至今该断路器未再发生类似缺陷。
（2）原因分析：
根据上述处理过程分析，断路器漏气是由于进气管道的橡胶密封圈老化变形和裂纹所导致的。引起其原因是：设备装配过程中，技术人员未严格按照组装工艺要求进行密封圈安装，在逆止阀与对接头连接时导致密封圈位置错位，密封圈受力不均造成挤压现象，但是能起到密封作用，设备密封性检查时并未查出漏气缺陷，当断路器投入运行后，随着运行时间的延长，受挤压部位的密封圈逐步老化，挤压部位由于受力不均产生了许多压痕，导致SF6气室与大气联通，在断路器气室压力的作用下产生了漏气。
经验体会
通过对典型的断路器漏气案例进行分析，表明：1、断路器的密封元器件的质量及安装工艺是影响其性能的一项重要指标；2、采用先进的带电检测手段可以直观的发现许多潜在的隐患。
对此提出以下解决措施：
（1）为防止断路器设备在运行中发生类似故障，对断路器应实行全过程管理，设计制造阶段，应优先选择具有成熟制造经验、并在电网内有多年成功运行经验的断路器厂家。在安装调试阶段，选取资质齐全的安装单位，安装时避免恶劣天气环境，并做好安装记录备查。交接时对重要的技术指标应进行复查，不合格者不准投运，保证设备零隐患投运。
（2）应建立和健全专业管理体系，加强对断路器设备的技术管理工作，加强对运行和检修人员的技术培训工作，使之熟悉掌握所管辖范围内高压开关设备的性能和检修的技术要求。加强新型试验手段的应用，对出现气压降低的设备采用红外检漏技术仔细排查所有可能漏气的部位，一旦发现漏气缺陷，尽快进行消缺处理。
4.检测相关信息
检测人员：长治供电公司变电检修室：何杰  齐振忠
检测用仪器：FLIR SF6红外成像仪，型号：GF306; 编号：44200890
测试温度：6℃；相对湿度 40%。