SF6红外检漏发现东鸣站220kV盆式绝缘子气体泄漏
设备类别：【GIS案例09】
案例名称：【SF6红外检漏发现220kV东鸣站东长II线279南、北隔离开关与母线气室之间B相、C相竖向盆式绝缘子漏气】
单位名称：【国网山西省电力公司国网长治供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2011年11月，东鸣站220kV东长II线279间隔南隔离开关气室压力降低并报警，经红外检漏检测，发现漏气点为B、C两相南、北隔离开关之间竖向盆式绝缘子。该设备为新东北电气（沈阳）高压开关有限公司2007年5月生产的GIS组合电器，2007年12月投产，断路器型号ZF6－252/Y－CB，隔离开关型号ZF6A－252/（F）DS。处理该缺陷需要将220kV南、北母线同时配合停电，由于当时现场不具备全站停电的条件，临时对其安装密封卡具，大大降低了设备漏气速度，等待停电处理。
2012年4月19日，东鸣站220kV设备停电，对279间隔B、C相南、北隔离开关之间竖向盆式绝缘子漏气缺陷进行了处理，盆式绝缘子拆下后，发现B相竖向盆式绝缘子北隔离开关侧6点钟方向螺孔内侧有长约12cm的裂纹，C相竖向盆式绝缘子南隔离开关侧6点钟方向螺孔内侧有长约6cm的裂纹，两条裂纹均已穿越密封槽。并且现场发现，所有螺栓孔均未注胶，竖向盆式绝缘子下方螺栓孔均严重锈蚀，上方螺栓孔轻度锈蚀。对两个盆式绝缘子进行了更换，并对所有盆式绝缘子进行了注胶处理，至今未再发生类似缺陷。
检测分析方法
处理过程
2011年11月，220kV东鸣站279间隔南隔离开关气室发出低压告警信号，当即进行了补气并采用红外检漏技术仔细检查所有可能存在的漏气部位，最后发现B、C相南北隔离开关之间盆式绝缘子（图3）缝隙存在较严重的漏气现象，初步判定为竖向盆式绝缘子裂纹所致，根据漏气速度判断如不进行立即处理需每天进行补气，更换该盆式绝缘子需要将220kV南、北母线配合停电。考虑到东鸣站220kV南、北母线同时停电将涉及到10条220kV线路停电，对电网供电可靠性影响很大。综合考虑停电计划和漏气速度控制等因素，经反复讨论和多方咨询，决定采用密封卡具对两个盆式绝缘子进行临时堵漏，缓解漏气（图4）。
密封卡具对整个盆式绝缘子进行包封后，通过注胶孔对密封卡具与盆式绝缘子之间的空隙进行注胶，大大降低了漏气速度，补气周期由原来的1天延长为1周（漏气视频见279间隔红外检漏视频），避免了由于设备严重漏气引起的重大停电事故。但是，这种方法只能作为临时处理措施，不能从根本上解决漏气问题。
2012年4月19日，对东鸣站220kV设备全部停电，对279间隔B、C相南北隔离开关解体更换竖向盆式绝缘子。盆式绝缘子拆下后，发现B相竖向盆式绝缘子北隔离开关侧6点钟方向螺孔内侧有长约12cm的裂纹（图5），C相竖向盆式绝缘子南隔离开关侧6点钟方向螺孔内侧有长约6cm的裂纹（图6），两条裂纹均已穿越密封槽。并且现场发现，所有螺栓孔均未填注密封胶，竖向盆式绝缘子下方螺栓孔严重锈蚀，上方螺栓孔轻度锈蚀，整个注胶槽内无密封胶。
（2）原因分析
根据上述解体后观察到的现象判断，造成本次漏气的主要原因是厂内组装时没有完成注胶工序，雨雪天气，雨水沿螺栓螺纹进入盆式绝缘子注胶槽内，并积蓄在最低处（竖向盆式绝缘子6点钟位置），所以导致了下方的螺孔锈蚀严重。进入冬季后，由于长治地区昼夜温差较大，夜间最低气温-10℃以下，而白天最高气温却在0℃以上，盆内的积水在对接面及螺孔内反复结冰、融化，造成盆式绝缘子的螺孔撑涨开裂，对接面缝隙增大，密封圈失效，同时螺孔裂纹越过密封槽，气室内的气体向外泄漏，如图7所示。
针对本次异常处理分析，公司经过与厂家沟通协商，决定对在运的新东北GIS组合电器全部进行补胶注胶工作，弥补厂内安装和现场安装中未注胶及注胶不到位问题。具体做法是绝缘盆对接面补注胶、绝缘盆外缝全面抹胶，阻断所有绝缘盆进水通道（图8）（注胶过程见视频），历经3个月时间全部完成（2012年4月-8月）。通过这种方法从根本上解决了盆式绝缘子进水问题，至今，没有发生类漏气缺陷。
经验体会
（1）对出现漏气缺陷的盆式绝缘子安装密封卡具的处理方式可以大大降低设备的漏气率，延长故障设备的补气周期，避免不必要的大面积停电事故，但是其不能从根本上解决漏气问题。
（2）对全部GIS盆式绝缘子进行带电注胶处理，对所有的法兰密封面和盆式绝缘子对接面涂抹防水胶，从根本上解决了由于注胶不到位引起的漏气缺陷，对于解决GIS设备SF6气体泄露问题有重要的意义。
4.检测相关信息
检测人员：长治供电公司变电检修室：何杰
检测用仪器：FLIR SF6红外成像仪，型号：GF306; 编号：44200890
测试温度：-5℃；相对湿度 50%。