设备类别： 【220kV断路器 案例1】
案例名称： 【SF6气体泄漏成像检测发现220kV断路器漏气】
单位名称： 【国网河南省电力公司电力科学研究院】
技术类别： 【SF6气体泄漏成像检测技术】
案例经过
国网河南周口供电公司某变电站周水2开关为北京ABB高压开关设备有限公司生产的LTB245E1型断路器，于2012年12月投运。2013年3月22日，A相发出SF6气压报警信号，23号开关气压继续下降至闭锁值以下。采用SF6气体泄漏成像法检测到断路器底座上发现一处漏点，随即进行处理。
检测分析方法
周水2开关断路器气室最高压力0.80MPa，额定压力0.70MPa，报警压力和闭锁压力分别为0.62MPa和0.60Mpa，投运时设备充气压力为0.72MPa。发现气压降低后，用高灵敏度SF6定量检漏装置对设备进行全方位检查，由于现场环境风力较大，未检测到漏点。
使用SF6气体泄漏成像检测仪，首先对周水2 A相开关断路器上下法兰、支柱处气室进行检测，未发现异常。最终在断路器底座上发现一处漏点，漏点为断路器轴封盖，将封盖处的密封垫更换后，缺陷得到处理。具体如图1-1、1-2、1-3所示。同时对周水2其他两相开关进行泄漏检测，未发现漏点。
经验体会
（1）周水2 开关A相在投运不足1年的时间内发生漏气现象，而在投运前严格按照相关规程进行了密封性试验，结果正常。说明在设备在经过冬季后，密封垫等元件经过剧烈温差变化后发生了劣化，导致缺陷发生。建议在物资抽检时除了传统检测项目外，加大对密封元件的抽检力度。
（2）常用的包扎法进行SF6断路器的检漏工作，对容易包扎的部位非常有效，而对形状不规则的部位检测效果往往不理想，而SF6气体泄漏成像检测可以很好得弥补包扎法的不足。
检测相关信息
检测人员：蒲兵舰，国网河南电科院；
陈文冠，国网河南周口供电公司
检测仪器：FLIR GF306 高精度红外成像仪
测试温度：18℃；相对湿度：38%；风速：5级

