案例十：
设备类型：【（HGIS）+（红外热像检测发现35kV低压电容器引线过热）+10】
案例名称：【（SF6气体压力在线监测）发现（1000kV HGIS设备）（气室泄露）】
单位名称：【（湖北省电力公司）（检修公司）】
技术类别：【在线监测技术类别】
1. 案例经过 
湖北省电力公司检修公司荆门特高压站HGIS设备为西安西开开关电气有限公司制造，2011年5月出厂，2011年12月投入运行，HGIS设备安装有压力在线监测装置。2013年11月，运行人员在对1000kV HGIS设备气室压力进行抄录时，发现T0212隔离开关气室（B7）压力偏低，存在下降趋势，由于压力表在一天中由于温度原因存在波动，下表中分别列举了最高值及最低值，见下表1，通过计算发现，气室泄露率约为6%，超过0.5%的规定值，同样与其他气室相比，泄漏率也较高。
气室编号：T0212隔离开关气室（B7）            额定压力：41.1 kg/m3-49.1 kg/m3
下表2为气室压力变化曲线，通过曲线可以看出，气室压力下降从2013年6月开始，并呈现逐渐下降的趋势。
2. 检测分析方法 
2013年12月1日，现场对T0212隔离开关气室（B7）进行包扎检漏，见下图1，发现SF6气体主要集中在下部电缆槽盒中，见下图2。
经过进一步检查，发现泄漏点为B7气室密度继电器传感器内漏，见下图3，SF6沿着传感器信号线护套进入电缆槽盒。
现场对密度继电器传感器进行了更换更换后重新检漏，未发现漏点。
3 经验体会 
荆门特高压站HGIS气室安装有SF6气体压力在线监测装置，该装置不仅可以实时监测气室压力，还能根据压力自动生成压力日变化曲线及月变化曲线。此次气室泄露主要通过观察3-4个月压力的变化趋势发现的，发现时气室压力还未达到报警。对于在线监测装置有以下几点经验：
1、对于气室压力的监测，要结合一段时间的变化情况，不能仅仅只根据是否接近报警值来判断。
2、要善于利用压力在线监测装置的数据分析能力，通过对年度泄露率的计算，可以提前发现轻微泄露故障。
4. 在线监测装置相关信息 
在线监测装置名称：1000kV HGIS SF6气体密度监测系统，
生产厂家：ABB
设备型号：ELK-2
现场抄录人：殷小祥