案例二
设备类别：GIS
案例名称：红外成像检测发现220kVGIS设备SF6气体泄漏
单位名称：国网山东省电力公司济南供电公司
技术类别：带电检测技术
案例经过
济南供电公司某220kV变电站2009年12月10日投运，GIS型号为ZF16-252。2011年9月开始，某间隔G42气室不断发出低气压报警，起初时间间隔为6个月，随后时间间隔变为2个月，到2013年3月，时间间隔降低至15天，已严重影响设备正常运行。该GIS设备2008年7月生产，检修人员判断该GIS罐体上有严重漏气缺陷。   
检测分析方法
（1）检测方法：带电检测。针对G42气室漏气缺陷，检修人员使用红外成像检漏仪，对G42气室进行检测，检测到SF6气体泄漏点如下图所示：
泄漏出的SF6气体，吸收10.3-10.7um波段的红外线，造成与附近空气有一定的温差。从图中可以看出，红圈处有白色烟雾状气体，即为泄漏出的SF6气体，漏气点实际位置如下图所示：
确定漏点后，检修人员对G42气室进行解体处理，拆下G42气室的盆式绝缘子后，发现漏点附近的盆式绝缘子上存在明显的裂纹，如下图所示：
由于裂纹的存在，导致气室气密性被破坏，SF6气体不断泄漏。检修人员更换盆式绝缘子后，消除了该漏气缺陷。
经验体会
大量事实说明红外成像检漏技术能够行之有效的发现设备漏气缺陷，对消缺设备SF6气体漏气缺陷，起到科学的指导作用，提高检修效率。我公司从多年检漏及消除漏点的过程中，总结设备漏气的主要原因有以下几点：
设备制造质量存在问题，如罐体、焊缝处存在沙眼；
设备安装流程不规范。安装过程中，未按照安装流程进行安装，如紧固螺栓应对角同时紧固，防止设备局部受力过大受损害；
（3）设备长时间运行、环境污染导致设备劣化，出现漏气缺陷。
检测相关信息
检测人员：刘珂，山东省电力公司济南供电公司
检测用仪器型号：FLIR GF306
生产厂家：彼岸科技有限公司
技术参数等信息:
1、高温度灵敏度（0.025℃更优）
2、制冷量子阱探测器
3、更窄波段（10.3-10.7微米，更优）
4、气体探测灵敏度为:0.001毫升/秒
5、可测温功能（-40℃-- +500℃ ）新增
6、可倾斜的显示器+内置取景器（方便检测）新增