案例三十五
设备类别：GIS
案例名称：SF6成像检漏仪发现220kV双龙站GIS设备漏气
单位名称：国网山东省电力公司莱芜供电公司
技术类别：带电检测
1、案例经过
国网山东省电力公司莱芜供电公司220kV双龙变电站220kV鲁双Ⅱ线GIS设备2008年1月投入运行。
2012年8月，220kV双龙变电站鲁双Ⅱ线，气室内SF6气体压力值过低报警，出现漏气缺陷。
通过使用定量检漏仪，现场进行漏气检查，发现双龙站鲁双Ⅱ线-2刀闸漏气量大于2000ppv，进而采用SF6成像检漏仪检测漏气点，在高灵敏度模式下发现漏气点，并对漏气位置的漏气视频进行了录制，确定了220kV双龙站鲁双Ⅱ线-2刀闸A相漏气。根据现场设备情况，莱芜供电公司组织技术人员制定了详细的施工方案，安排检修人员对鲁双Ⅱ线-2刀闸GIS设备进行解体大修，对漏气点进行处理。
2、检测分析方法
（1）现场检测
双龙站220kV鲁双Ⅱ线在进行SF6漏气检测时，发现鲁双Ⅱ线-2刀闸A相漏气。现场使用SF6红外成像检漏仪进行了SF6漏气检测，并录制下了现场漏气的视频，漏气点视频截图如图1-1所示。
（截图不清晰，请看所附的漏气点视频《附件1普通模式漏气视频》）
由于采用普通模式观察SF6漏气情况并不理想，无法直观和清晰的观察设备的漏气情况，因此，现场使用SF6红外成像检漏仪的高灵敏度模式进行SF6漏气检测观察，并录制下了现场漏气的视频，漏气点视频截图如图1-2所示。
（截图不清晰，请看所附的漏气点视频《附件2高灵敏度漏气视频》）
经过对录制的设备漏气视频进行分析，确定了双龙站220kV鲁双Ⅱ线-2刀闸A相漏气，且漏气较为严重，需要及时制定缺陷消除方案，并进行处理。
（2）缺陷处理
检修人员对双龙站220kV鲁双Ⅱ线-2刀闸A相漏气缺陷进行分析，并结合录制的漏气视频和现场实际制定了合理的漏气缺陷处理方案，方案主要包括确定检修设备、工器具及消耗性材料，并对现场的具体检修流程进行了确定。
施工过程中，检修人员对220kV鲁双Ⅱ线-2刀闸A相进行了解体，解体后，发现GIS设备的铁件、外壳发锈蚀严重、胶垫压缩量不足。如图1-3、1-4、1-5所示。
随后，检修人员对锈蚀面进行了处理，检查清洗，更换密封圈及绝缘盆，重新组装完成后，做回路电阻试验合格。更换吸附剂，并重新补充SF6气体，对包扎的所有气室气隔进行检漏，对打开的所有气室进行微水检测，对鲁双II线开关进行掉合闸试验，对鲁双II线刀闸进行传动试验，对鲁双II线进行耐压试验，并验收合格后送电。最终完成了缺陷的处理。
（3）原因分析
220kV双龙变电站的220kVGIS外壳采用的是铁质材料，设备经过长期运行后，法兰面及螺栓压接处密封胶老化，灰尘雨水进入到设备压接密封处，造成锈蚀，锈蚀点处氧化铁的膨胀，造成设备密封胶圈压缩量不足，无法起到应有的密封作用，严重时将导致设备气室内部气体外泄，进而造成设备漏气的后果。
由于设备绝缘盆之间的接地螺栓开孔较大，同时没有采取防水措施，只是用玻璃胶对外部进行了封堵，时间久了玻璃胶一旦失效，外部水分便会进入到接地螺丝孔，由于设备为铁质产品，同时酸处理不好，造成设备的接地螺栓孔开始锈蚀，并进一步向气室方向锈蚀，锈蚀后铁锈膨胀鼓包进而形成漏气点。
3、经验体会
（1）SF6红外成像检漏仪对室内、室外的GIS设备发生的SF6漏气检测具有较强的敏感度，能够有效的发现、识别GIS设备的漏气情况，并能准确的判断漏气的位置，对于GIS设备漏气的缺陷具有很好的现场检测效果。
（2）SF6红外成像检漏仪的使用对检测人员的专业水平要求较高，检测人员必须熟悉所需检测的GIS设备，熟悉GIS设备常见的漏气点位置，能够对漏气情况有一定的预判，并能结合现场阳光、风速、设备安装位置等实际情况快速找到合适的观察点，以保证检测数据的准确，防止出现长时间检测效果不明显或发现不了漏气点的情况出现。
（3）带电进行SF6漏气的红外成像检测，必须提前制定行之有效的检测方案，结合现场充分考虑检测过程中所有的危险因素，检测过程中必须针对每一个可能发生漏气的位置进行细致的检测，充分利用SF6红外成像检漏仪可录像、可拍照、可测温等多种功能进行多角度、全方位的排查，提高漏气点查找的效率和准确性。
（4）GIS设备在经过长期运行后，由于外界环境、制造工艺、安装质量等因素的影响，设备锈蚀、老化严重，极易发生漏气缺陷。在故障处理时，影响停电范围大、施工难度高，建议在条件允许的情况下将GIS设备安装在室内，必要时对室外GIS设备采取防护措施，减少外界环境的影响。
4、检测相关信息
检测人员：宋建国, 张文娟，赵希希，莱芜供电公司变电运检室；
检测用仪器：FLIR GF306红外热像仪
测试温度：12 ℃；相对湿度40%；大气压1.01*105pa
搜集整理：何振华，莱芜供电公司变电运检室