案例9 红外成像检测发现110kV GIS SF6气体泄漏
设备类别：【组合电器GIS案例 03】
案例名称：【SF6气体泄漏检测】
单位名称：【国网湖南省电力公司电力科学研究院】
技术类别：【红外成像带电检漏】
1.案例经过
国网湖南省电力公司株洲供电分公司某站110kV GIS 2001年投入运行。2010年开始运行发现5X24电压互感器气室压力偏低，2010年6月密度继电器报警，随后维护单位进行补气处理，至2011年7月，共补气7次，最断补气周期为1各月补气一次。国网湖南电科院于2011年7月对该气室进行了红外成像检漏试验，检漏发现5X24电压互感器A相与相邻相连接的管路螺丝处存在泄漏。电科院随即对该泄漏部位进行了带压堵漏处理，处理后设备表压维持稳定，至今未再补气。
2.检测分析方法
对GIS进行红外成像检漏时发现5X24电压互感器A相与相邻两相连接的管路附近有SF6气体流动。随即对该部位进行了精确测量，选择成像的角度、对比度，拍下了清晰的泄漏图片，如图9-1及9-2所示。
通过多方位的成像检测，结合定量检漏仪，定位泄漏点位于A相与相邻相连接的管路螺丝处，定量检漏仪显示泄漏量为230μg/L。查看了该设备的补气记录见表1-1，根据标准GB 11023-1989 《高压开关设备六氟化硫气体密封试验方法》，采用压差法计算，该气室额定压力0.25MPa，报警压力0.2MPa，通过表1-1可以发现最短补气周期为1个月，计算年漏气率，远高于标准GB/T 8905-1996《六氟化硫电气设备中气体管理和检测导则》规定的1%，通过补气周期变化可以判断设备泄漏日益增加，且设备额定压力较低，随时有因设备泄漏导致绝缘强度不够发生事故的可能，建议及时进行处理。因该设备是室内GIS，且运行多年，彻底处理泄漏部位需要将该间隔完全解体，工作量较大，检修工期长，容易导致设备其它部位发生泄漏。综合考虑后，决定对设备进行带压堵漏，处理后设备见图9-3，处理后设备泄漏缺陷消除，表压维持稳定，
3.经验体会
3.1大量事实表明，红外成像检漏技术是检测SF6电气设备气体泄漏部位的有效手段，特别是对设备带电部位的泄漏可在远处观测，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。我单位从多年来处理过的各类泄漏事故发现导致设备泄漏的主要原因有以下几点： 
（1）断路器法兰盘，随着运行年限的增加，法兰盘密封圈容易老化破损或是热胀冷缩产生的应力破损。
（2）气体管路连接螺帽，随着运行年限的增加，螺帽密封圈容易老化破损，部分设备检修之后也容易导致密封圈破损或恢复不到位导致漏气。
（3）阀门漏气，部分阀门在多次开合后容易导致密封破坏。
（4）管路焊接处，设备制造时管路焊接工艺不严，在长期的压力作用下发生应力破损导致漏气。
3.2针对目前SF6电气设备泄漏存在的问题，六氟化硫设备泄漏的预防和处理可以采取以下措施：
(1)设备生产厂家要在设备的设计、选材、加工、装配等各环节严把质检关，杜绝不合格的产品进入下一个生产环节和出厂。根据客户的设备使用环境，有针对性地提供产品，确保设备的使用性能，如提供低温耐受性较好的密封材料、垫圈，以避免因环境温度较低的情况下造成的泄漏。
(2)设备的使用单位要把好订货和设备交接验收关。订货要根据设备安装、使用条件选择合适的设备配置和提出必要的使用条件要求。设备在安装验收阶段发生泄漏的情况较多，泄漏主要发生在设备本体到各个气体管路、SF6密度继电器、阀门等连接处，多属于装配或安装的工艺问题。个别属于配件的质量问题，此阶段进行泄漏检查、消缺或更换比较容易，是预防SF6气体泄漏的重要环节。
(3)在设备投入运行后的第一个寒暑期内也是SF6气体泄漏的高发阶段，在此阶段要密切监视SF6设备的运行情况，发现问题及时解决并分析其发生的原因，如属于家族缺陷要及早采取措施处理，以避免同类泄漏事件不断发生。
(4)做好设备的检修维护工作，及时更换使用寿命到期或易老化、破损可能导致气体泄漏的零部件，如密封垫等，消除泄漏隐患。
(5)不管是由于哪种原因引发的气体泄漏事件，缺陷处理都要认真及时，对泄漏现象仔细分析、对泄漏原因仔细甄别，采取有效、合理的措施解决泄漏问题。
(6)可以对不带电的泄漏部位进行带压堵漏处理，该技术具有操作简单、检修工期短、工作量小等优点。
4.检测相关信息
检测时间：2011年7月8日。
检测人员：龚尚昆、周舟、陶靖，国网湖南省电力公司电力科学研究院。
检测仪器：FLIR GF306 红外成像检漏仪；2000 LEAKMETER  SF6气体泄漏检测仪。