设备类别：【断路器 案例 9】
案例名称：【SF6气体红外检漏发现110kV断路器气体泄漏故障】
单位名称：【国网冀北电力有限公司秦皇岛供电公司】
技术类别：【SF6气体红外检漏技术】
案例经过
2012年2月13日上庄坨站110kV101断路器B相发生SF6气体压力降低报警故障，在对其进行补气处理的同时，开展了带电SF6气体红外成像检漏工作。经检查发现B相顶部有SF6气体渗漏点（见图1，图中云雾状物体为渗漏的SF6气体）。该产品为江苏如高高压电气股份有限公司2005年4月产LW36－126型户外柱式开关。随即对该线路停电并更换设备处理。
检测分析方法
现场对设备各相气室、各气室连接法兰、管路接头部位进行从上之下逐一排查。每个部位观测时间为15min，整体检查共进行了2次，第一遍为低精度测量，第二遍为高精度模式。当第二次检查至B相上法兰时观测到了黑色烟状渗出的SF6气体。
原因分析：渗漏点位于柱式断路器B相极柱顶部，其内部结构是装配静触头的静触座，采用螺栓紧固和双道密封垫注胶方式密封。推测原因为密封垫老化开裂造成了气体渗出。
经验体会
SF6气体红外检漏方法对于位置较高的设备能够在不停电的状态下检测到泄漏点。这项工作对使用人员技术水平要求较高，需要熟悉设备结构和仪器操作方法，才能准确定位漏点。
检测时需要对各个部位逐一检查，防止遗漏。可同时采用多种测量方式提高检测准确度。
检测相关信息
检测人员：汪东波、蔺铁昆、吴涛，秦皇岛供电公司变电检修室；
使用仪器：SF6气体泄漏红外成像仪，型号：GisFindIR LW，厂家：FLIR；
测试温度：10℃；相对湿度：20%.