设备类别:【GIS案例(2)】
缺陷名称：【红外热成像检测发现220kV GIS密度继电器开关阀漏气缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司乌鲁木齐供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
国网乌鲁木齐供电公司220kV某变电站220kVGIS，型号为ZF11-252（L），2013年06月01日生产， 2013年12月21日投运。2013年12月26日，检测人员用红外成像检漏仪发现220kV甘南康一线I母、220kV甘南康二线II母、220kV甘南材二线III母隔离开关气室SF6密度继电器三通座的开关阀处均出现漏气。检查发现开关阀密封垫密封不良，对所有的SF6密度继电器三通座的开关阀进行更换处理，漏气缺陷消失。
检测分析方法
检测人员用红外成像检漏仪发现220kV甘南康一线I母、220kV甘南康二线II母、220kV甘南材二线III母隔离开关气室SF6密度继电器三通座的开关阀处均出现漏气，如图1、2所示。
检查分析，由于冬季环境温度下降，开关阀内密封垫收缩，弹性下降，密封面配合不紧密，引起SF6气体泄漏，如图3所示。随后对该站所有同批次开关阀进行更换处理，处理后进行红外成像检测没有发现漏气点。
经验体会
（1）红外成像检漏技术能够非常直观地对SF6气体泄漏源进行检测和定位。 仪器操作简单，适合推广应用。
（2）充SF6气体的电气设备验收时，要加强红外成像检漏测试，可以在验收阶段将漏气隐患提前消除。
检测相关信息 
检测人员：周立、刘新宇、艾比布勒.塞塔尔、廖来新、臧其贤、热孜万古丽，国网乌鲁木齐供电公司。
检测用仪器：红外检测仪，GF306,FILR。
测试温度：-30℃；相对湿度 27%；大气压 93.5 kPa。