设备类别：【GIS案例(3)】
案例名称：【红外热成像检漏发现110kVGIS断路器罐体漏气缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司乌鲁木齐供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
国网新疆电力公司乌鲁木齐供电公司110kV某变电站110kVGIS，型号为CB51， 2012年08月生产。2013年9月10日验收时，检测人员用红外成像检漏发现110kV分段断路器罐体漏气。9月16日，进行GIS断路器罐体更换，处理后漏气缺陷消失。
检测分析方法
检测人员用红外成像检漏仪检测发现110kV分段断路器罐体存在漏气现象，如下图1。
对本体的仔细检查发现110kV分段断路器罐体有裂纹，如图2。分析认为110kVGIS设备罐体在铸造过程中，工艺质量有缺陷，导致罐体产生裂纹，发生气体泄漏。对断路器罐体进行更换，随后进行红外成像漏气检测，未发现漏气点。
经验体会
红外成像检漏技术对检测GIS、SF6断路器等充气设备泄漏具有较高的灵敏度，能够在验收时有效发现设备存在的漏气缺陷。
检测相关信息 
检测人员：艾比布勒.塞塔尔、刘新宇、安斌、李欣宇、廖来新、周立、韩昊、           杨柱石，国网乌鲁木齐供电公司。
检测用仪器：红外检漏仪，GF306，FILR。 
测试温度：25.3℃；相对湿度 27%；大气压 93.5 kPa。