110kV断路器红外检漏典型案例
设备类别：【断路器案例（16）】
案例名称：【红外成像检漏110kV断路器SF6泄漏缺陷】
单位名称：【江苏省电力公司扬州供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
江苏省电力公司扬州供电公司某变电站COPASS系统于2001年投运。故障发生在2013年5月22日14：10时，110kV施井变756开关发出闭锁信号，开关内部SF6压力降低至0.54MPA，低于闭锁压力值0.55MPA。检修人员接到运行人员通知立刻赶往现场，在手续办完的情况下对756开关间隔进行补气操作，压力为0.63MPA，闭锁信号解除。在与带电设备保持足够安全距离情况下，用肥皂泡法未检测出漏点，未发现漏点。随即，采用SF6红外成像仪对756开关间隔进行气体检漏，然后发现了1处漏点，并进行了准确定位。
检测分析方法
在对756开关间隔进行红外成像检测时，随即发现在COMPASS756开关间隔上端有泄漏点存在，用红外成像检漏设备拍下了成像图。如下：
红外成像检漏仪采用红外激光光谱技术，红外扫描成像技术与可见光图像融合处理等新型技术为一体。其工作原理：红外发射器发射的光通过锗晶体凹透镜后射向被检测设备，此时红外线波被检测设备中泄露的SF6气体吸收，而无SF6泄露的位置将不发生吸收，通过反射或者反向散射后进入锗晶体镜头的激光被反馈给红外成像装置，并形成红外成像矩阵分布。通过微处理器的分析，可在液晶显示器上显示出来，也可以转化为计算机可以识别的图片格式，并转移到存储器上，能够快速准确的发现SF6漏点，提高SF6检漏准确率和准确性，且属于非接触式方式，安全方便。
确认泄漏点后，与运行单位联系停电后，进行现场分解处理，将断路器气体先进行回收，用起吊设备将断路器顶部吊卸后发现泄漏部分的密封件老化，并且由于开关顶部拐臂结构形式的原因长期下垂造成顶部密封不严，现场更换密封件，重新紧固并充气后，未发现再次漏气，投入运行一段时间后经现场红外成像检测仪检测暂时未出现漏气现象。
经验体会
（1）红外成像检测技术对室对室外气体泄漏检测有较强的敏感度，能够有效的发现在SF6装置设备在安装、运行、检修过程中隐藏的缺陷。
（2）红外成像检测技术对人员的专业水平要求较高，检测人员的综合素质必须高，操作流程要符合规范，监测数据结合现场经验准确判断。
检测相关信息
检测及处理缺陷人员：扬州供电公司变电检修室，施小平、孙海波、盛吉、高明；
检测用仪器：GF306型红外检漏仪；
环境温度：18℃
湿度：50%。

