设备类别：【GIS 案例 79】
案例名称：【SF6气体红外检漏发现110kVGIS开关仓漏气】
单位名称：【国网冀北电力有限公司秦皇岛供电公司】
技术类别：【SF6气体红外检漏技术】
案例经过
2013年5月8日220kV港东站港南一线113开关仓出现SF6气体压力低报警，经检修人员使用SF6检漏仪现场带电检测发现断路器仓壁漏气（图片1）。故障出现后先对设备进行补气处理，后通过肥皂水检漏方法查找出设备壳体上存在砂眼。根据制造厂家检修方案，将113间隔停电对断路器仓外壳进行更换，再次投入运行没有出现漏气现象。
113间隔GIS型号：ZF10-126G，出厂编号：080084-31，生产厂家：山东泰开；出厂日期：2009-5-20，投运日期：2010-4-20.
检测分析方法
在现场首先对设备室进行通风，防止残留气体对检测产生干扰。然后对设备外壳进行仔细检查，特别是法兰连接、充气口、密度继电器等易出现泄漏部位进行了重点测试。当检漏仪发现卡关仓法兰有气体泄漏时，考虑到由于气体的扩散现象和气体泄漏的不连续性，气体浓度高的部位与泄漏点位置有时不完全一致。针对这种情况，在最先发现气体泄漏部位附近范围内均涂肥皂液，观察液泡的扩大的部位来准确判断泄漏的位置。如果罐体表面出现液泡，则表明罐体上有砂眼或应力造成的裂纹；法兰处产生液泡，则可能是由于密封垫（胶）老化或有杂质使得密封不严，也可能是因为螺栓松动造成的。不同的泄漏原因需采取不同的处理方法。
肥皂水检查发现气泡产生于罐体表面，推断罐体上在制造过程中存在砂眼，因此采取了更换罐体的方法处理。拆解罐体时发现内壁上的裂纹如图2所示：
罐体内的砂眼在应力作用下已经扩展为裂缝，这也就解释了为何设备在刚安装投运时没有出现泄漏现象：内部的砂眼没有形成内外壁通透的情况下不会漏气，弧形金属筒壁加工时残留的应力将砂眼扩大，最终导致气体泄漏。
经验体会
多种GIS设备带电气体泄漏测试的方法综合运用能够有效的判断故障部位和原因，针对不同的漏气特点采用不同的处理方法，能够缩短停电检修时间。
由于气体的扩散现象和气体泄漏的不连续性，气体浓度高的部位与泄漏点位置有时不完全一致，需要综合考虑作出判断。
检测相关信息
检测人员：汪东波、王德林，秦皇岛供电公司变电检修室；
使用仪器：SF6气体检漏仪，型号：P1:P，厂家：德国ISM；
测试温度：20℃；相对湿度：35%.