设备类别：【GIS】
案例12 ：【SF6红外成像法检测110kV皇庆站GIS设备SF6泄漏】
单位名称：【国网上海嘉定供电公司】
技术类别：【带电检测技术】
1、案例经过
2013年11月15日，在对110kV皇庆变电站设备巡视期间，发现110kV GIS设备“定皇1189”及“皇嘉1P010”线路压变间隔的SF6压力表偏低。而这两个GIS间隔刚投运1个多月，判断可能存在SF6气体泄漏缺陷。2013年11月19日，天气晴朗，环境温度18℃，在110kV皇庆站GIS电器室内，对定皇1189”及“皇嘉1P010”GIS设备用SF6气体红外成像法检测，发现两台GIS线路电压互感器压力表引出管处均有明显的气体泄漏。
该断路器为山东泰开高压开关有限公司生产的110kV GIS组合电器。
2、检测分析方法
SF6气体红外检漏成像技术基于红外吸收光谱的原理，应用高灵敏度量子阱检测器及电子成像处理技术，具有超高热灵敏度（0.003℃），容易分辨微小温差的SF6气体流，可在远距离实时准确检测到SF6气体泄漏点。
本次GIS设备检漏采用FLIR公司SF6红外气体成像仪（GasFind IRLW，，该仪器的热灵敏度为0.025℃和探测灵敏度为0.001ml/s，可清楚地发现被检测设备的SF6气体渗漏位置。2013年11月19日，天气晴朗，环境温度18℃，SF6气体红外成像法检测，发现两台110kVGIS线路电压互感器压力表引出管处均有明显的气体泄漏，泄漏位置如图1所示。
从图2、图3可清晰地看见GIS组合电器泄漏位置---均在GIS线路压变间隔的SF6压力表连接管引出处。
关闭压力表引出管阀门后，现场拆解发现引出管内密封垫压紧偏移，致使SF6气体泄漏，更换密封垫（图4所示）,旋紧引出管压紧帽后，缺陷消除。
该GIS组合电器新近投运，排除密封垫老化、龟裂等情况，观察分析发现从电压互感器至压力表阀门这段距离，SF6引出管有一点与本体的固定座固定，如图5所示，而“定皇1189”线路电压互感器引出管既没有与本体固定座固定又使管子带力安装歪斜，如图6 所示。这就造成引出管受力使密封垫偏移，造成阀门螺口处气体泄漏，如图7所示。
3、经验体会
（1）红外检漏仪使用效果较好，能准确方便的检测出气体泄漏点，有利于泄漏隐患的及时发现和消除。
（2）进行SF6气体红外成像检测过程中，对出现泄漏的点可以长时间观测，从而判断出泄漏的过程，便于分析引起泄漏的原因。
（3）应提高GIS组合电器安装质量，避免此类缺陷再次发生。
（4）建议取消压力引出管，直接将压力表安装至电压互感器器身上。
4、检测相关信息
检测人员：上海市电力公司嘉定供电分公司：樊全胜、陆旭锋
检测用仪器：FLIR公司GF306 SF6红外气体成像仪，热灵敏度为0.025℃和
探测灵敏度为0.001ml/s
测试温度：18℃；相对湿度：20%-30% ；大气压 750KPA

