设备类别：【GIS】
案例1  ：【SF6红外成像法检测500kV新余站GIS设备SF6泄漏】
单位名称：【国网上海检修公司】
技术类别：【带电检测技术】
1、案例经过
2013年5月23日，500kV新余站南新5195线50531 C相闸刀气室发压力低告警，当天带电补气后，5月24日该气室再次告警，5月25日现场使用SF6红外成像检漏仪对气室法兰面漏点进行成功定位，帮助后续异常处理和恢复工作。
2、检测分析方法
新余站500kV GIS型号为T155，苏州ALSTOM产品，2011年10月出厂，2012年6月投运。检测人员使用FLIR GasFind IR型SF6红外成像检漏仪对南新5195线50531 C相闸刀气室各部位进行检测，当检测到闸刀与CT连接法兰面(见图1)时，发现下法兰连接处存在SF6泄漏，红外成像如图2，对照图1、2，可判断该连接面密封不良，不排除是绝缘盆开裂引起的，因此需对该气室进行返厂修复。
在现场对该闸刀气室与单相CT及伸缩节连接面拆解，将闸刀气室整体运回苏州工厂检查、修复，经出厂试验合格后返回现场装复。
工厂内进行气密测试，发现该闸刀气室存在严重漏气情况。采用肥皂泡法对漏气法兰面进行测试时，发现该法兰面存在多点漏气情况。将漏气位置法兰面进行解体后发现，闸刀气室金属法兰面上存在凸起金属边沿（图3）。金属法兰与绝缘盆子安装打紧力矩后，金属凸起边沿在绝缘盆子对应位置产生一条相应的凹下去痕迹（图4）。
密封法兰面上的金属凸起边沿导致此位置的密封圈无法完全压紧。同时在该绝缘盆子密封槽内存在大量脏物（图5），导致该闸刀气室密封面多点漏气。
此外，由于该产品为户外使用，安装过程中绝缘盆子与金属法兰面之间涂有一层M111防水硅胶，硅胶存在时间内，漏气量很微小，因而在现场投运后约10个月内未出现漏气。此位置硅胶变薄后，一旦使SF6气体构成通路，则漏气量短时间内突然增大，从而导致了5月23日SF6漏气报警后补气完后次日再次出现SF6大量泄漏的情况。
3、经验体会
1、红外成像检漏技术能够在带电情况下，准确探测到SF6泄漏的位置，尽可能缩短停电时间，提高设备可用率。同时节约运维成本，减轻SF6气体对大气层的破坏,对环保极为有利。
2、红外成像检漏该技术的应用，大大提高了现场漏点查找的效率，为实现SF6电气设备的状态检修创造了良好条件。
4、检测相关信息
检测人员：俞燕乐，上海市电力公司检修公司；胡明，上海市电力公司检修公司；冯远程，上海市电力公司检修公司；丁古芸，上海市电力公司检修公司
检测用仪器：FLIR GasFind IR型SF6红外成像检漏仪
测试温度：20℃；相对湿度52%；大气压101kPa。

