设备类别：GIS设备案例04
案例名称：SF6泄漏检测仪检测110kVGIS #82间隔822隔离开关气室漏气
单位名称：国网青海省电力公司海北供电公司
技术类别：带电检测
1.案例经过
海北供电公司某110kV变电站2008年投运(开关型号：ZF10-126GCD)。2013年11月27日海北供电公司调控中心监控人员监测到#2主变高压侧气室压力降低告警信息，运行人员现场检查发现#2主变高压侧822隔离开关气室压力降低，气室压力表计显示压力为0.3Mpa（达到报警压力值）。由于当时有风，泄漏的SF6气体顺风在泄漏设备四周飘荡，以致检测到多处告警，但无法确定具体的泄漏点，随后工作人员用SF6泄漏点和红外线测温一体热成像仪对822气室间隔法兰周围进行了检测，发现有明显的漏气现象，确认#2主变高压侧822隔离开关气室法兰连接处螺丝孔上端处气体泄漏。运行人员申请停电处理。
（图为密度继电器压力降低，工作人员现场检漏）
工作人员对822隔离开关气室拆解后发现，#2主变高压侧822隔离开关气室连接处法兰有裂隙。
（图为出线间隔漏气绝缘法兰裂纹）
2.检测分析方法
裂纹形成原因应为螺栓紧固后绝缘法兰受力不均。按照装配工艺规范，装配时应将螺栓对角循环递进锁紧，该接地拐臂盒螺栓在装配紧固时未按这一原则进行，导致绝缘法兰该螺孔位置始终受到不对称应力作用。之所以当时未断裂是因为材料出厂时间短，强度高，还在绝缘法兰的可承受范围之内，自2008年04月投运来已经过5年多时间，环氧树脂材料不断老化，特别是近期冬季夜间气温骤降，温差变化过大，环氧树脂的收缩反应率要低于铝合金，铝合金相对较大的收缩率加大了原本不对称应力的作用，绝缘法兰所受应力变化较大，超出承受极限，从而在应力集中的螺孔位置出现裂纹，导致漏气现象。
绝缘法兰的加工方式为模具浇注成型方式，其材料为环氧树脂，质硬。在成型时如果局部凝固速度不均匀也会产生收缩应力。其圆环式的结构在力学方面受到不
对称的外力时也易“掰裂”。根据现场检漏及解体情况，可判断此次漏气原因即为此绝缘法兰开裂造成。    图为SF6泄漏点和红外线测温一体热成像仪检测图   图为漏气点位置示意图 
（圈中深色区域为泄漏气体）
根据现场情况，拆解过程中绝缘法兰与拐臂盒、壳体对接面上未发现有异物；观察绝缘法兰，也未见其表面有明显突起、凹坑等缺陷。裂纹起源于一螺孔内，并向内延伸至其内径端面，该裂纹已经延伸至绝缘法兰背面，形式同正面，在拆解过程中发现螺孔内部有部分冰渣。
根据以上情况分析，裂纹形成原因主要有以下几点：
（1）螺栓紧固后绝缘法兰受力不均。按照我公司装配工艺规范，装配时应将螺栓对角循环递进锁紧，该接地拐臂盒螺栓在装配紧固时可能未按这一原则进行，导致绝缘法兰该螺孔位置始终受到不对称应力作用。
（2）昼夜温差大，特别是夜间气温骤降，环氧树脂的温度膨胀系数为26×10-6，铝为23.9×10-6，当温度变化时，环氧树脂和铝的伸缩不一致，使环氧树脂内部存在残余应力，使得在对接面产生开裂现象。
（3）铝合金或绝缘法兰平面度超出技术要求，导致绝缘法兰受力不均匀或其内部存在气孔、裂纹，使其局部应力集中，而造成法兰开裂。 
（4）雨水沿壳体表面流下，渗入到螺栓的空腔中，特别是寒冷的冬季，雪水渗入，积少成多，遇冷结冰膨胀导致法兰受力。
3.经验体会
1.SF6泄漏点带电检测成像技术，更加直观的判断出气室漏气的位置及气体扩散的趋势。
2.SF6泄漏点带电检测成像仪，可以通过视频功能实时观测气室漏气的过程，便于工作人员及时判断、处理，防止故障扩大。
3. SF6泄漏点带电检测成像仪使用简便，运维人员可以在日常巡视中，对运行中的GIS、充气开关柜等充气设备进行有效的检测，对设备稳定运行提供有利保障。
4.检测信息
检测人员：刘俊、丁润玲、高寅，海北供电公司；
检测使用仪器：FLIR GF 306，SF6泄漏点和红外线测温一体热成像仪
测试温度： -12℃
相对湿度：53%