SF6红外成像检漏发现GIS气体泄漏
设备类别： 【GIS】
案例名称： 【SF6红外成像检漏发现GIS气体泄漏】
单位名称： 【国网浙江省电力公司绍兴供电公司】
技术类别： 【带电检测】
1．案例经过
220kV渡东变＃2主变220kV副母闸刀及开关母线侧接地闸刀气室系平顶山高压开关厂生产的ZF11-252kV系列SF6封闭式组合电器组件之一，此组合电器2008年03月出厂，2008年9月份安装投产，至今运行时间为4年。渡东操作站上报＃2主变220kV流变气室低气压报警（额定压力0.5Mpa，报警压力0.45Mpa）缺陷,工区随即安排补气，并经检漏未发现漏点。随后1个月时间内又多次出现该气室压力报警压力，先后补气5次，厂方现场服务3次，分别采用肥皂泡、包扎、定性检测仪等检测方法，均未能发现漏点。在百思不得其解的情况下，考虑当时昼夜温差较大，是否存在热胀冷缩引起泄漏问题，21时左右，户外温度明显下降后我们采用最先进的红外线检漏仪对该气室进行计量，仅用几秒钟时间就发现了漏点，实际漏点为＃2主变220kV副母闸刀C相观察窗处，经过处理恢复正常。
2.检测分析方法
2.1、现场检测
解体前外表检查：观察窗外表锈蚀严重，有机玻璃体中心偏下，死角处有隐蔽裂痕，如图1所示：
解体后外观检查：观察窗有机玻璃明显开裂，主裂纹四周布满细小裂痕，气室处密封槽有少许压痕，但密封条良好，无异物、老化、压痕等现象；如下图2、3、4所示：
现场检测图片如图5、6所示。
2.2、处理过程
工作许可后先对该气室先测露点，数据合格后脱开三相气联，使之C相气室独立，回收C相气室SF6至微正压后，解体观察窗装配、处理密封面（500目砂皮及百洁布打磨，无水乙醇清洗，吸尘器清扫，无纺布拆洗）；更换C相开裂观察窗有机玻璃及内外密封圈，更换C相吸附剂及密封圈，并装配；抽真空3小时后补气至0.52Mpa，静止后测露点合格，结束工作票。经3天观察目前该气室SF6压力保持不变。
2.3、原因分析
通过对观察窗有机玻璃检查，从经验上判断有机玻璃开裂主要有以下原因引起：安装工艺不到位，观察窗外压圈四周6只M8×30不锈钢螺栓未按要求均匀紧固，单边受力引起有机玻璃体产生裂纹；材料抗老化存在问题，仅仅四年时间，主裂纹四周出现细小老化迹象；有机玻璃观察窗设计结构有问题，凸台与密封面间存在应力点，受力后易发生开裂，即裂纹沿该圆弧沿面展开；气室外密封面法兰不平整存在压痕，有机玻璃体与压痕接触后产生应力；观察窗安装时位置未居中，观察窗压紧法兰与观察窗（有机玻璃）凸台接触，使该处出现应力，长期受力后引起开裂。
2.4防范措施
加强对该类结构观察窗日常巡视力度，并列入C、D级检修制重点检查内容，必要时列入相关作业指导书检查内容；建议厂家对该观察窗结构（强度）作必要的改进；加强出厂验收、现场施工质量监督和投产前验收。
3. 经验体会
1、室外检测风速不宜过大，最好是微风；室外检测会受到环境条件影响（不同季节可能会有不同的检测结果）；室内检测要有空气流动，检测时打开抽风机；特别适宜夜间检测（环境影响减少，如光照等因数）；使用高灵敏度模式，方便查找微量气体泄漏的位置，有利于在风	速较大时发现泄漏点。
2、注意不同材质间衔接部位检测，有机玻璃与铝法兰由于二者膨胀系数相差8倍左右，又本案例中观察窗中有机玻璃存在缺陷情况下（细小开裂），当夜间温度下降有机玻璃出现收缩，在罐体内0.5Mpa  SF6压力作用下就出现了泄漏，白天气温上升有机玻璃出现膨胀，缺陷处收缩闭合，这是白天检不出漏气的原因。
4、测试相关信息
测试人员：汤卫，陈越伟，刘安文，浙江省电力公司绍兴供电公司
检测用仪器：GF306 SF6红外检漏仪，参数：气体探测灵敏度 <0.001毫升/秒，测温范围	-40℃-- +500℃，精度	±1ºC，功耗	<8W
测试温度：12℃；相对湿度  78% ； 大气压1.01×105Pa
