SF6红外成像检漏发现GIS气室泄漏
设备类别： 【GIS】
案例名称： 【红外成像检漏发现GIS气室泄漏】
单位名称： 【国网浙江省电力公司绍兴供电公司】
技术类别： 【带电检测】
1.案例经过
220kV西子变110kV GIS线路间隔是ZF6-126kV系列SF6封闭式组合电器组件之一，于2012年05月出厂，2012年9月份安装投产。2013年01月05日01:17，110kV西阳1004线路流变及闸刀气室低气压报警。技术人员于当天上午迅速赶往现场对其进行补气并检漏，由于天气原因没有检测出漏点。01月06日后半夜，该线路闸刀气室再次出现低气压报警。用SF6泄漏红外线检测成像设备对该气室进行检漏。检漏仪显示屏发现大量烟雾状气体从气室顶部积雪中冒出， 1月10日解体检查，发现C相接地端绝缘子纵向明显开裂。
2.检测分析方法
2013年01月05日01:17，220kV西子变110kV西阳1004线路流变及闸刀气室低气压报警，报警压力为0.45Mpa。责任班组于当天上午迅速赶往现场对其进行补气并检漏，由于大雪覆盖，GIS设备出线间隔距离地面较高，加上该气室由线路闸刀及线路流变同一布置，体积较大，接地开关结构见图1，责任班利用普通检漏仪器没有检测出漏点。
补气至额定压力后24小时内再次报警，说明该气室存在重大气体泄漏点，工区随即动用最先进的SF6泄漏红外线检测成像设备对该气室进行检漏。检漏仪显示屏发现大量烟雾状气体从气室顶部积雪中冒出，工作人员扒开积雪发现线路接地闸刀C相接地端绝缘子处漏气，用热水冲洗干净积雪后，发现大量气泡从积水中涌出，并能清晰听到气泡破裂的“啵啵”声，如图2位置图及图3所示。
1月10日天气良好，满足解体GIS设备的空气湿度要求，正式启动检修方案。开工前为防止气室已经受潮，先对该气室进行微水测试，测试结果76μL/L（运行标准500μL/L）符合标准要求。随后根据施工方案回收该气室SF6气体至微正压（回收气体量约）后，开始解体设备，主要解体工作有地刀机构与隔离开关脱离、拆除接地引流排、清扫设备表面、清除原涂玻璃胶、拆除相关紧固螺栓。然后将该左右接地开关从GIS筒体中抬出，对该线路接地闸刀接地端进行解体检查，发现C相接地端绝缘子纵向明显开裂如图4所示。
解体后经检查密封圈弹性良好，表面无异物存在，但能看到一条不明显的压痕，疑似与绝缘子裂痕接触后形成（图5）。
将开裂的绝缘套管拆除，清理密封表面后（500目砂皮及百洁布打磨，无水乙醇清洗，吸尘器清扫，无纺布拆洗）换上新绝缘套管、相关密封圈及吸附剂后装配。完成装配然后开始抽真空3小时（抽真空至40pa,继续抽真空2小时）后充气至0.52Mpa并包扎相关工作点，静止24小时后测微水合格（数据37μL/L），并检漏，法兰、螺栓四周涂玻璃胶密封，结束工作票。经3天观察目前该气室SF6压力保持不变，设备运行正常，情况良好。
3.经验体会
根据现场实际情况及工作经验判断接地端引出绝缘子开裂主要有以下原因引起：
1安装工艺不到位，观察窗外压圈四周6只M10×40涂锌螺栓未按要求均匀紧固，不均匀受力引起接地端引出绝缘子产生裂纹；
2设计结构有问题，该户外接地端引出绝缘子朝天方向安装又无防雨措施，易引起积水或雨水渗入螺栓（图5接地端引出绝缘子的螺栓孔内侧锈迹说明存在积水）孔与绝缘子间隙间，低温积冰水体膨胀产生应力，受力后诱发贯穿性开裂，即裂纹沿螺栓孔贯穿；
3环氧树脂属脆性物质，抗内外力能力弱，铜质导电杆与环氧树脂绝缘子膨胀系数不完全相同，在冰冻或酷暑条件下，会产生一定的应力；
为杜绝该类缺陷的发生，以下提出几点防范措施：
1加强对该部位安装质量监督力度，加装防雨罩，防止雨雪直接接触或阳光直射；
2加强对该类结构接地端引出绝缘子日常巡视力度，尤其SF6泄漏红外线检测成像，列入D级检修重点检查内容；
3建议厂方在设计制造设备或变电所设备安装时，更改接地端引出绝缘子朝向，避免设备因无防雨措施，引起积水或雨水渗入螺栓（尤其是针对户外设备）；
4.检测相关信息
检测人员：赵伟苗，汤卫，浙江省电力公司绍兴供电公司
检测用仪器：GF306 SF6红外检漏仪，参数：气体探测灵敏度 <0.001毫升/秒，测温范围	-40℃-- +500℃，精度	±1ºC，功耗	<8W
测试温度：0℃；   相对湿度  40% ； 大气压1.01×105Pa
