SF6红外检漏发现220kV GIS设备气室漏气
设备类别：【GIS】
案例名称：【SF6红外检漏发现220kV GIS设备气室漏气】
单位名称：【国网浙江省电力公司检修分公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
500kV由拳变220kV GIS设备于2008年12月生产，2009年6月投产运行。2013年4月17日，在对由拳变进行迎峰度夏前专业化巡视检查时通过SF6红外带电检测发现“由乾4R26线开关线路侧地刀+4R26线路闸刀+4R26线路接地地刀”（气室编号为63LG3-11）存在气室漏气情况。发现此情况后立即要求运维人员每天跟踪该气室压力变化，如果压力下降至0.57Mpa（报警压力0.55Mpa）立即汇报，同时联系厂家共同制定检查、处理方案。在压力变化跟踪过程中发现压力变化速度加快，并进行过2次带电补气工作，最终于进行解体检查处理。
2.检测分析方法
2013年4月17日，检测人员在对500kV由拳变进行迎峰度夏前专业化巡视，对220kV由乾4R26间隔63LG3-11气室相关GIS设备进行不停电SF6红外带电检漏时发现存在漏气现象，进行精确定位查找漏点确定由乾4R26617线路接地闸刀操作部件渗漏，如图1：
红外成像显示漏点                 可见光图示渗漏部位
该部件整体外形图，如图2：
5月3日运维人员报63LG3-11气室压力下降至0.57Mpa，变电检修中心人员于对该气室进行了带电补气至压力0.61Mpa；运维人员再次报该气室压力下降至0.57Mpa，明显该气室SF6压力泄漏加快，变电检修中心人员于对该气室进行了带电补气至压力0.61Mpa，并立即申请对该气室进行停电处理，63LG3-11气室压力跟踪情况见图3。
图363LG3-11气室压力变化曲线（5.8、5.29进行补气，6.3-6.6处理）
根据计划安排，6月3日开始停电处理工作，首先把操作头的四周防水胶清除，拆解4R26617线路接地闸刀操作头（见图4），把盖与操作筒箱体分开，对密封面进行细致查看，查找泄漏原因，检查中仅发现密封垫圈有稍微的不平整现象，未发现壳体裂缝情况。现场进行O型圈更换处理，处理后重新进行检漏未发现有气体泄漏迹象。本次处理工作至6月6日完成，投运后对该气室压力进行2周跟踪观察，未出现压力下降迹象，6月7日至6月16日气室压力见图3。 
3.经验体会
SF6红外检漏技术不仅能发现SF6设备气体泄漏，更能够精确定位泄漏部位，我公司在王店变、句章变等多所变电站的检测中发现SF6开关、GIS设备气体泄漏情况，尽早发现气体泄漏可提醒运维人员进行重点监视，精确定位泄漏部位可提高检修处理目的性。从我公司多年的检漏、处理情况来看，SF6气体主要泄漏部位及处理方法有：
　　（1）焊缝。处理方法为补焊或更换。
　　（2）支持瓷套与法兰连接处、法兰密封面等。处理方法为更换法兰面密封或瓷套。
　　（3）灭弧室顶盖、提升杆密封、三连箱盖板处。处理方法为处理密封面、更换密封圈。
　　（4）管路接头、密度继电器接口、压力表接头。处理方法为处理接头密封面更换密封圈。
4.检测相关信息
检测人员： 陈欣、卜红卫  国网浙江省电力公司检修分公司变电检修中心
检测用仪器： 红外检漏仪，型号: GF306 ，生产厂家：美国FILR公司 
测试温度：26℃
相对湿度：65%
