SF6红外检漏发现瑞光变2#主变220kV开关SF6泄漏
设备类别： 【GIS】
案例名称： 【SF6红外检漏发现瑞光变2#主变220kV开关SF6泄漏】
单位名称： 【国网浙江省电力公司温州供电公司】
技术类别： 【带电检测】
1. 案例经过
2012年12月18日，220kV瑞光变报2#主变220kV开关压力低告警缺陷，断路器气室压力值为0.45Mpa（正常值为0.52Mpa）。温州供电公司检修公司变电检修室变电检修二班及时安排技术人员进行SF6红外检漏。经检测，漏点为2#主变220kV开关C相与流变罐体焊接处存在漏气。2013年5月20日～6月21号，对2#主变220kV开关部件进行了返厂检修，并重新安装，投产后运行正常。
2. 检测分析方法
2#主变220kV开关C相与流变罐体焊接处漏气图片对比，如下图1所示。
3. 经验体会
1、对于SF6压力低告警的GIS要加强SF6气体泄漏检测；
2、检测时要选择晴好无风天气；
3、检测时要加强检测人员的SF6气体防护工作；
4、检测人员要有足够的耐心，轻微的泄露呈现间歇性，只有细心才能发现；
5、对于GF306型SF6红外检漏仪，建议检测时采用图片和视频相结合方式。
4.检测相关信息
检测人员：温州供电公司检修公司变电检修室变电检修二班 
检测仪器：GF306型SF6红外检漏仪、厂家FLIR