断路器SF6气体红外检漏发现220kV洋湾变110kV母分开关SF6气体泄漏
设备类别： 【断路器】
案例名称： 【断路器SF6气体红外检漏发现220kV洋湾变110kV母分开关SF6气体泄漏】
单位名称： 【国网浙江省电力公司温州供电公司】
技术类别： 【带电检测】
案例经过
2012年5月，温州供电公司变电检修室变电检修二班在巡视时，发现某220kV变电站110kV母分开关压力异常，通过红外检漏发现泄漏点，并最终进行了处理。
2. 检测分析方法
2012年5月2日，变电检修室变电检修二班陈宜斌在温州供电公司某220kV变电站巡检时，发现110kV母分开关压力降低，怀疑SF6有泄漏现象。现场对该开关进行检漏，由于现场风力较大，没有找出具体的泄露点。
为了保证该设备的可靠运行，2012年5月16日，在天气状况良好的状态下，变电检修室变电检修二班徐驰再次对该台开关进行了仔细的SF6检漏测试，最终发现了泄漏现象并最终找到了泄漏点，如下图所示：
3. 经验体会
1、对于运行中发现压力异常降低或者低于压力下限的断路器在补气的同时，要加强SF6气体泄漏检测，从而从根本上解决泄漏问题；
2、SF6气体泄漏检测容易受到风的影响，检测时要选择晴好微风天气；
3、因开关内SF6气体含有毒性物质，检测时要加强检测人员的SF6气体防护工作；
4、检测人员要有足够的耐心，轻微的泄露呈现间歇性，只有细心才能发现；
5、对于GF306型SF6红外检漏仪，建议检测时采用图片和视频相结合方式。
4.检测相关信息
检测人员：温州供电公司检修公司变电检修室变电检修二班 
检测仪器：GF306型SF6红外检漏仪、厂家FLIR
温度：23℃，湿度：50%