案例15  SF6气体泄漏红外成像检测发现500千伏GIS断路器气室SF6气体泄漏
设备类别： 【组合电器案例15】
案例名称： 【SF6气体泄漏红外成像检测发现500千伏GIS断路器气室SF6气体泄漏】
单位名称： 【国网辽宁省电力有限公司电力科学研究院】
技术类别： 【SF6气体泄漏红外成像检测】
1. 案例经过
2013年01月18日09时35分，省调监控值班员发现蒲河变500千伏沙蒲2号线5063开关SF6气体压力低报警， A相SF6气体压力为0.52MPa（报警值为0.52 MPa，闭锁值为0.5MPa，额定值为0.6MPa）。12时01分，检修人员到现场对缺陷断路器气室进行了补气处理，补气量约20公斤。经检漏发现设备漏气位置在沙蒲2号线5063开关气室A相II母线侧CT连接法兰处，见图1-1。 
该设备是新东北电器（沈阳）高压开关有限公司2008年生产的ZHW-550型 HGIS组合电器, 2009年7月投运。
2. 检测分析方法
2011年，蒲河变500千伏HGIS组合电器曾出现过因厂家安装施工过程中注胶工艺不良，导致法兰密封胶圈外侧无防水措施，致使雨水、灰尘等进入法兰接触面，在电场作用下，造成金属法兰贯穿性锈蚀，导致设备气体泄漏缺陷,SF6气体泄漏图谱如下：
本次缺陷初步判断为设备在补注硅脂前可能已出现轻微腐蚀现象，硅脂补注后虽能将外侧的灰尘、水分和空气进行隔绝，使法兰锈蚀问题得到缓解，但是由于原法兰已经形成锈蚀状态，随锈蚀面逐步的发展，最终导致密封面贯穿性锈蚀，造成SF6气体泄漏。
处理措施：结合2013年春检，在3月对该组合电器SF6气体泄漏缺陷进行处理。主要作业内容为对缺陷组合电器进行相关部分解体。更换拆解和缺陷部位密封胶圈。复装后进行常规试验和耐压试验，缺陷消除。
3. 经验体会
大量事实说明红外热成像检漏技术能够行之有效的发现SF6气体泄漏，在设备停电处理前，做好如下工作对设备安全稳定运行意义重大：
（1）对缺陷设备定期开展微水测试带电检测，检测周期为每月一次，避免气体泄漏设备绝缘水平降低。
（2）对补气用备用气体进行微水检测。
（3）在补气24小时后开展一次微水带电检测工作。
（4）高压试验专业应结合带电检测情况做好记录。
（5）运行人员加强HGIS组合电器气室压力监视，发现问题立即上报。
4. 检测相关信息
检测人员：鲁旭臣，国网辽宁电科院
检测用仪器：
美国FLIR产GF306型SF6气体泄漏红外成像检测仪
测试温度：18℃；相对湿度：50%；大气压：1.01×105kPa