红外成像检漏发现500kV罐式断路器气体泄漏
设备类别： 500kV罐式断路器案例03
案例名称： 红外成像检漏发现500kV罐式断路器气体泄漏
单位名称： 吉林省电力有限公司电力科学研究院
技术类别： 红外成像检漏 
1. 案例经过
吉林省电力有限公司检修公司某500kV变电站500kV通丰2号线5055断路器2007年1月1日出厂，2007年10月11日投运。型号LW56-550，额定电流4000A。2013年4月22日，经SF6气体红外成像检漏仪检测，发现多处泄漏点，气体泄漏严重。其中，A相非机构侧端盖的右侧和上部有两处漏点；B相机构侧在线监测传感器安装位置有漏点、非机构侧端盖上部、下部和右侧有三处漏点，在线监测传感器安装位置有漏点；C相非机构侧在线监测传感器安装位置有漏点，端盖下部有漏点。气体压力降低后进行了现场补气。5月15日对5055开关进行了现场解体检修，更换密封圈，并重新做注胶处理，经红外检漏无异常后投运。案例发生时间为 2013 年4月22日。 
2. 检测分析方法
2013 年4月22日，对气体压力降低地5055 开关进行现场红外检漏，发现多处泄漏点，气体红外成像检测如图1至图6所示。
对5055 进行解体，解体发现：电流互感器下部水平方向的盆式绝缘子两侧密封槽处有渗水现象，盆式绝缘子密封圈被严重腐蚀，如图7和图8所示。端盖密封也存在上述问题，如图9所示。开关本体的气体密封采用三元乙丙橡胶材料的密封圈，对铝合金铸件的防腐措施采用罐体外表面喷漆、法兰连接面及密封面处注防腐硅脂的防腐措施。从LW56-550型断路器法兰密封面SF6气体渗漏情况分析，是由于产品装配时操作者未严格按照工艺要求进行注防腐胶作业，上下法兰采用通孔螺栓紧固方式，容易导致两个法兰对接面积水，积水无法自动排除，长期浸润造成密封圈和法兰密封面腐蚀，最终导致了SF6气体的泄漏。
因此，引起开关本体气体泄漏的根本原因是：由于注胶工艺和防腐胶材料选材不当，造成盆式绝缘子上下两侧防水环节出现密封不严问题，积水无法自动排除，长期浸润造成密封圈和法兰密封面腐蚀，最终导致了SF6气体的泄漏。
解体后改进注胶工艺，保证铝合金法兰对接面注胶效果，采用分油率较低的硅脂防腐胶，有效阻止了水分侵入法兰对接面，杜绝泄漏情况的再次发生。
3. 经验体会
上述缺陷情况并非个别现象，因此在低温季节应加强对该类型断路器的红外成像检测。发现存在气体泄漏情况时，应在环境温度允许的情况下对断路器进行解体检修。并严格按照工艺要求进行注防腐胶作业，采用分油率较低的硅脂防腐胶，有效阻止了水分侵入法兰对接面。
4. 检测相关信息
检测人员：黄涛、冯世涛，吉林省电力有限公司电力科学研究院；检测用仪器： FLIR GF306型红外成像检漏仪；
生产厂家：美国FLIR公司
技术参数：视场角/最小焦距固定镜头14.5°×10.8°/0.5m或24°×18°/0.3m（选其一，不可更换）；热灵敏度< 0.025℃ (30℃时)；1-8倍连续变焦；自动聚焦；探测器类型制冷型量子阱探测器(QWIP)320×240；波长范围10-11μm；测温范围-40℃-- +500℃；精度± 2% (读数范围)或 ± 2℃
环境参数：操作温度-20℃～+40℃；湿度工作和存储： 10%-95%（非冷凝）
测试温度：15℃，相对湿度：46%。
