设备类别：【断路器案例01】
案例名称：【SF6检漏技术检测110kV断路器气体泄露缺陷】
单位名称：【国网重庆市电力公司永川供电分公司】
技术类别：【带电检测技术】
案例经过
国网重庆市电力公司永川供电分公司110kV汇龙变电站110kV茶汇东线126断路器2010年3月年投入运行，2011年10月气压表达到临界低值报警，进行了第一次补气，补满气压0.51，2012年4月气压再次降低临界值，再次补气，补气周期6个月，因为漏点地方很狭窄，漏气量很小且还是间断性的。所以之前班组通过各种办法（如用灵敏的狗鼻子、刷专用泄漏剂，肥皂泡等）没有找到漏点，2012年5月10日通过红外泄漏成像仪准确找到漏点，并进行处理。
检测分析方法
红外成像检漏是最新的SF6 检漏技术，采用被动式红外检测技术，结合先进成熟的热成像理念及相关处理技术，利用空气和六氟化硫气体不同的红外特性，直接生成清晰的红外影像，可在远距离、不停电的情况下，快速、生成清晰的红外图像，直观的呈现泄漏点，可进行带电检测。
现场检漏工作顺序：密度继电器——阀门及管道——本体——空间狭小部位。
红外泄漏成像仪录制的是动态视频，对于漏气量很微小，且间断性的泄露，通过动态很容易发现具体漏气点的位置。通过红外动态成像，准确找到阀门处的微小间断漏点，如图所示。
现场电力设备用FLIR GF306拍摄的视频截取图片
经验体会
（1）SF6 气体红外成像检漏仪不须停顿所检测的供电设备，实时的捕捉气体泄漏视频图像, 可大大减少因停电维修而带来的损失。
（2）SF6 气体红外成像检漏仪成像清晰，灵敏度高，天气影响小，可以有效发现设备漏气缺陷，迅速定位故障点。
检测相关信息
检测人员：夏维建，国网重庆市电力公司永川供电分公司；
范国春，国网重庆市电力公司永川供电分公司；   
检测用仪器：GF306红外泄漏成像仪
测试温度：25 ℃；相对湿度：70%