红外热像检测发现110千伏大衢变蓬大1948线母线闸刀
气室漏气案例
设备类别： 【GIS】
案例名称： 【红外热像检测发现110千伏大衢变蓬大1948线母线闸刀气室漏气】
单位名称： 【国网浙江省电力公司舟山供电公司】
技术类别： 【带电检测技术】
一、案例经过
110kV大衢变蓬大1943线母线闸刀，于2010年10月出厂，2010年12月投入运行，设备型号为ZF12-126(L)，生产厂家为河南平高电气股份有限公司。2013年10月舟山供电公司状态检修组状态检测班对110kV大衢变蓬大1943线母线闸刀气室进行例行巡检，发现该气室压力降低到0.35MP，正常压力0.42MP。随使用FLIRGF306型红外热像检漏仪进行检测，检漏过程中明显漏点，查明漏气点对设备进行带电加气至正常压力漏气检测。（视频见附件）
检测分析方法
检测人员对蓬大1943线母线闸刀气室运用红外热像检漏法进行了仔细检测，发现母线闸刀气室盆式绝缘子处漏点明显。因该母线闸刀投运时间较短，也未曾停电检修过，经分析110kV大衢变蓬大1948线母线闸刀气室漏气主要是由于制造工艺不良，使用材质不合理，造成盆式绝缘子处有明显漏洞，造成SF6气体渗漏。
已联系厂家对110kV大衢变蓬大1948线母线闸刀气室进行密封检查和补漏处理，经过近期跟踪发现该气室压力正常，未出现漏气现象。
经验体会
（1）气体泄漏情况多发于动密封处、管道老化或法兰密封圈老化处。
（2）全面开展SF6气体检漏工作，须配置较高灵敏度和实用性较强的检测仪器。
（3）SF6红外检漏技术是目前较为可靠、便捷的SF6气体泄漏检测方法，它最大的优点是不需要设备停电，能够在正常运行的工况下对设备的气密性进行检测，且仪器便于操作和观察，对于很细小的漏气点也能够及时发现并精确定位，减少了停电次数，也保障了电网的可靠运行。
检测相关信息
检测人员：张宪标，舟山供电公司状态检测班；
金海龙，舟山供电公司状态检测班。
检测用仪器：FLIRGF306型红外热像检漏仪
生产厂家：广州彼岸
探测器类型：焦平面阵列（FPA），冷却式lnSb
光谱范围：3-5μm
红外分辨率：320x240像素
测试温度：25℃，测试环境湿度：60%