SF6气体在线监测发现220kV北田变电站101北隔离开关气室漏气
设备类别：【GIS案例08】
案例名称：【SF6在线监测和红外检漏220kV北田变电站101北隔离开关气室沙眼漏气】
单位名称：【国网山西省电力公司晋中供电公司】
技术类别：【在线监测、带电检测】
1、案例经过：
国网山西省电力公司晋中供电公司220kV北田变电站110kV101北隔离开关GIS气室在2006年6月投入运行。2013年，在该变电站大检修前夕，提前利用输变电设备状态监测系统对GIS气室进行了定期跟踪。工作人员利用输变电在线监测系统发现101北隔离开关压力偏低，（额定气压0.4Mpa、现实际气压0.39Mpa，原实际气压0.42Mpa如图一），并且压力数据曲线呈下降趋势。由于报警限值为0.35Mpa，所以未发生报警信号。9月28日，对该压力值进行跟踪检查时，气压值降低为0.38Mpa。10月8日，现场对101北隔离开关气室进行SF6气体泄漏检测时，确认101北隔离开关气室有沙眼存在（如图二），SF6气体发生微弱泄漏。检修人员随即进行停电大检修对其处理。
其中气体压力横轴表示时间段，纵轴表示压力段、黄线表示相应时间段的压力值
2、检测分析方法
利用南京顺泰SF6气体压力在线监测装置结合FLIR公司生产的GF306型SF6气体检漏仪对GIS气体泄漏气室进行定点检漏。
在对GIS气室进行SF6气体压力在线监测时，发现101北隔离开关气室气体压力值偏低，为0.39Mpa，且压力值变化曲线呈下降趋势。于是缩短该气室SF6压力监测周期进行重点跟踪监测。9月28日，该气室SF6气体压力值降低为0.38Mpa。结合对该气室SF6气体压力值监测数据综合分析，初步认为101北隔离开关气室存在SF6气体泄露。10月8日，在对该变电站进行了带电检测，检测人员利用红外检漏对101北隔离开关气室进行了重点检查，先对GIS外壳远距离整体检漏，未发现漏气点，然后有针对性的对GIS气室外壳可能有疑似的漏气点逐一排查，在气压表后侧检测到微弱的SF6气体泄漏呈黑烟状飘散的影像，对沙眼部位进行了可见光照片拍摄，并进行了具体标注，如图三。
在10月大检修设备停电期间，该设备厂家人员对缺陷点进行了铆焊处理如图四，防止了缺陷的进一步扩大。
10月24日，在消缺后进行红外检漏复测时，没有发现101北隔离开关气室存在SF6气体泄露点，在线监测数据也恢复正常值。
经验体会
电气设备的在线监测能及时早期发现故障的征兆，可减少运维人员少，巡视周期长的实际困难；
通过检测手段及早消灭隐患从而避免恶性事故的发生，为状态检修提供了检修依据。电气设备的在线监测可及时、准确地掌握设备的真实状态，但是实现电力设备的状态检修，不能完全依靠在线监测，必须充分地利用一切可以掌握设备状况的检测手段，如设备巡视和定期试验项目，诊断性试验项目等；
红外SF6检漏仪可清晰直观定位缺陷部位，尤其是对GIS外壳上存在的微小漏点非常方便。
4、检测相关信息
检测人员：张震,姜少华,国网山西省电力公司晋中供电公司
检测用仪器：FILR P630 红外热像仪，辐射系数0.9
环境温度10℃，环境湿度60%，测试距离6米
测试温度：10℃；相对湿度 60%；大气压95kPa