SF6气体泄漏带电检测发现220kV河峪站2号主变102断路器漏气
设备类别：【断路器案例04】
案例名称：【SF6气体泄漏带电检测发现220kV河峪站2号主变102断路器阀门漏气】
单位名称：【国网山西省电力公司晋中供电公司】
技术类别：【带电检测】  
案例经过
2013年1月13日，国网山西省电力公司晋中供电公司变电运维人员在例行巡视过程中发现河峪站2号主变102断路器低气压报警，报警压力为0.44MP，随后通知检修人员对其进行补气，补气后经检漏发现开关本体B相阀门处瓷套支柱下部与连接充气管路阀门处漏气，该阀门需进行更换，由于备件不到位，处理需102开关停电2天，运检部安排先联系厂家。在此期间，定期观察102开关SF6气体压力情况，提前进行补气。
1月13日至2月20日期间共补气5次，分别如表1所示。
102开关为西安西电高压开关有限责任公司LW25-126型产品，2007年1月制造，2007年10月12日投运，SF6气体密度表额定压力：0.5MPa、报警压力：0.45MPa、闭锁压力0.4MPa。
检测分析方法
1月13号发现故障后，检修人员随即利用SF6气体压力在线监测装置和LLD-100型SF6气体定量检漏仪对断路器进行定点检漏。检测人员有针对性地对可能有疑似的漏气点逐一排查，在本体B相阀门处检测到泄漏的SF6气体，并对该部位进行了可见光照片拍摄，并进行了具体标注。
从图中可以看出该断路器本体B相阀门处存在漏气点，并联系断路器厂家，于2月18日备件到货。
2月20日-21日，102开关停电，检修人员对该阀门进行更换，并检漏。
阀门更换完毕，跟踪观察气体密度继电器并检漏，结果显示如表1所示。
分析几次补气情况，初步判断为在2013年10月初随着气温、气压降低，阀门密封垫收缩导致密封不良开始漏气，平均间隔时间为12天左右，并有逐步加大趋势。
经解体检查该阀门，漏气处密封垫轻微损伤，判断为产品质量问题，由于出厂装配工艺不良，造成密封垫损伤，长期运行后老化导致漏气。
3.经验体会
1、运维专业例行巡视中，如遇有SF6压力降低的情况，应及时通知检修专业进行分析、处理。
2、运维专业应做好每块密度表压力巡视记录并存档，便于对比、分析。
3、每次补气前后应进行检漏，且根据不同部位采用检漏仪、成像仪及肥皂泡沫法等多种检漏方法开展检漏，及时查找有无漏气及漏气部位。
4.检测相关信息
检测人员：张震,姜少华,国网山西省电力公司晋中供电公司
检测用仪器：LLD-100型SF6气体定量检漏仪
测试温度：5℃；相对湿度 70%；大气压95kPa