红外检测66kV避雷器进水受潮发热
设备类别：66kV避雷器进水受潮发热案例03
案例名称：红外成像检测66kV避雷器进水受潮发热
单位名称：通化供电公司变电运行
技术类别：红外成像仪 
案例经过
2011年7月下旬，通化某变红外例行检测发现66kV主母线避雷器B相温度异常， 避雷器带电检测，全电流、阻性电流B相参数有小幅幅增长。8月4日热像图上传电科院协助分析。
检测分析方法
避雷器各部位温度加权平均值如下表。
避雷器以B相温度为最高，中部最大相间温差为2.7K。
A相避雷器与C相避雷器最大相间同位置温差在上、中部，为0.8K。
B、A相避雷器温场分布仍基本均匀，无明显热点。
如避雷器有制造质量的差异，一般情况下不会出现大于1K以上的最大相间温差，怀疑避雷器为初期的进水受潮或阀片劣化，初期的进水受潮或阀片老化，避雷器运行泄漏电流及阻性电流检测不会出现明显变化。
B相避雷器最大相间同位置温差已达到2.7K，虽然温场分布仍较均匀，根据Q/GDW/Z-23-001-2010  带电电力设备红外检测诊断规程，判定可能存在进水受潮或阀片老化，为危急缺陷。
A相避雷器与C相同位置最大相间温差0.8K，怀疑与制造质量差异有关，且没有达到Q/GDW/Z-23-001-2010  带电电力设备红外检测诊断规程电压致热缺陷认定的参数控制值，暂不认定为缺陷。
建议：对本组避雷器进行停电试验，做好避雷器更换准备；避雷器未停电试验及更换前，对本组避雷器进行红外检测跟踪，跟踪周期为1天；跟踪检测的红外热像图应及时进行分析。        
经验体会
某些品牌热像仪距离温度一致性不能满足精确检测分析需要，可采取两个方向拍摄热像图进行加权平均修正。
检测相关信息
检测人员：通化供电公司变电运行  
热像仪型号：FLUKE Ti25
生产厂家：美国福禄克公司
技术参数：像素160*120；热灵敏度（30℃）≤0.09℃；测温范围-20～350℃；空间分辨率2.5mRad
环境参数：工作温度，-10 °C～50 °C (14 °F～122 °F)；工作湿度，10 %-90 %，无结露。
测试温度：21℃；
测试湿度：50％
