红外检测220kV避雷器本体进水受潮发热
设备类别： 220kV避雷器本体进水受潮发热案例02
案例名称：红外成像检测220kV避雷器本体进水受潮发热
单位名称：国网通化供电公司试验所
技术类别：红外成像仪 
1.案例经过
2011年7月下旬，集控站值班员发现220kV变电站主母避雷器A相、B相红外检测上节过热，运行泄漏电流无变化，试验人员检测避雷器运行全电流、阻性电流未见异常。热像图上传电科院请求协助分析。
2.检测分析方法
1）红外测试
a.A相、B相上节中上部阀片部分明显发热，下节温度正常。
b.以C相避雷器上节上部温度为基数，A相避雷器上节上部最大相间温差为3.1K。，B相最大相间温差为2.6K。
c.如避雷器有制造质量的差异，一般情况下不会出现大于1K以上的最大相间温差，怀疑避雷器为初期的进水受潮或阀片劣化，初期的进水受潮或阀片老化，避雷器运行泄漏电流及阻性电流检测不会出现明显变化。
d.A相、B相上节的进水受潮或阀片老化，目前没有影响到下节，即避雷器上、下节分担的运行电压基本正常。
2)结论
A相、B相避雷器上节避雷器进水受潮，判定为危急缺陷，应安排更换。
3)建议
a.运行人员加强对本组避雷器运行全电流的检查监测，做好记录，如有变化及时向上级汇报。
b.对本组避雷器安排停电试验并做好避雷器更换准备。
c.避雷器未停电试验及更换前，对本组避雷器进行红外检测跟踪，跟踪周期为1天。跟踪检测的红外热像图应及时进行分析，分析结果及时上报。
d.避雷器A相、B相上节的内部故障没有向好的方面转化的可能，宜及早安排更换。
e.对同厂家、同批次避雷器启动家族性缺陷认定程序。
f.避雷器运行泄漏电流检测数据
，母线停电更换整组避雷器，避雷器停电试验数据见表3。
3.经验体会
1)新调动避雷器内部故障率集中并且同位置故障率较高，是新设备红外检测的重点。
2)带电全电流、阻性电流检测在判断避雷器阀片受潮劣化初期缺陷时反应不灵敏或者无所作为，红外检测在诊断避雷器内部缺陷上有明显的优势。
4.检测相关信息
检测人员：国网通化供电公司试验所  
热像仪型号：FLIR E30
生产厂家：美国FILR 
技术参数：FOV 视场 (宽X高)/最小焦距，19° X 14 °/ 0.3m (17mm镜头)；热灵敏度(NETD)，< 0.1℃ (30℃时)；聚焦，手动聚焦；波长范围，7.5-13μm；测温范围，-20℃-- + 900℃；精度± 2% (读数范围)或 ± 2℃
环境参数：操作温度-15℃-- +45℃湿度工作及存储：20%--80% (非冷凝)
测试温度：23℃；
测试湿度：45％

