红外检测220kV避雷器进水受潮发热
设备类别：220kV避雷器进水受潮发热案例03
案例名称：红外成像检测220kV避雷器进水受潮发热
单位名称：国网白山供电公司试验所
技术类别：红外成像仪 
案例经过
2011-07-29  220kV临江变红外例行检测发现主变一次避雷器B相下节可能存在局部发热，检查避雷器泄漏电流监测仪，B相略大于A、C相，检测避雷器运行全电流、阻性电流发现B相避雷器泄漏电流略有增大。在省电科院专业人员指导下进行主变一次主避雷器、220kV主母线避雷器红外复测，并立即将热像图上传至省电科院进行分析。
检测分析方法
主变一次避雷器热像分析图
主变一次避雷器红外线温分析图
主变一次避雷器带电检测数据
220kV主母线避雷器红外热像分析图
220kV主母线避雷器红外热像图线温分析
220kV主母线避雷器带电检测数据
a)主变一次避雷器热像图相邻相校正温度0.4K，避雷器上节U相，V相，W相，V相温度比W相高2.3K，实际温差应为1.9K。
b.主变一次避雷器下节中部温度U相，V相，W相。V相比W相高3.9K，修正后温差3.5K。U相比W相2.3K，修正后温差1.9K。
C.主变一次避雷器温场曲线分析，各相温场曲线相互交叉，V相曲线跃升到U相上方最高，V相上、下节均过热，下节过热严重，U相下节过热。判定V相U相下节避雷器避雷器进水受潮或阀片老化，为危急缺陷。
d.主变一次避雷器两次检测V相泄漏电流表计增大23.08%，U相无变化，带电检测阻性电流各相均增大，V相增大121 μA ，增大69.10%，U相增大61 μA ，增大49.57%，W相增大47 μA ，增大111.90%。
e.主母避雷器上节上部温度U相，V相，W相。热像图设备由近至远温度成梯度下降，红外热像图相邻相校正温度0.7K。 
f.主母避雷器下节上中部温度U相，V相，W相。V相温度比U相高3.6K，修正后为2.9K。
g.主母避雷器温场曲线分析，各相温场曲线相互交叉，V相下节曲线本应在U相、W相曲线之间，但已跃升超过各相，判定V相下节避雷器进水受潮或阀片老化，为危急缺陷。
h.主母各相避雷器运行泄漏电流无变化， 带停电检测，V相全电流基本不变、阻性电流各相均有小幅均匀增加，不能认定避雷器纯在异常。 
i)，变电站全停电进行避雷器试验和更换，停电试验证实主变一次避雷器B相下节、A相下节、主母避雷器B相下节直流U1mA试验电压均不合格。检修单位将3只可用的避雷器拼成一组临时运行，待更换备品到位后再进行全部更换。
经验体会
1)6支避雷器三支下节同时出现故障，设备故障率达到50%。
2)三支红外检测发现异常的避雷器，只有一支泄漏电流、带电检测全电流、阻性电流出现可引起运行人员注意的变化。
3)避雷器带电检测相隔时间仅为3个月，并且一年内已进行2次，说明国网新18项反措规定的35kV及以上金属氧化物避雷器可用带电泄漏电流检测代替避雷器试验的认定依据不足。
4)案例反应了红外检测在描述避雷器运行技术状态，诊断避雷器内部故障上的有不可替代的作用。
5)对距离一致性较差的热像仪，拍摄的热像图分析时应进行人为误差修正。
检测相关信息
检测人员：国网白山供电公司试验所  
热像仪型号：FLUCK Ti25
生产厂家：美国福禄克公司
技术参数：像素160*120；热灵敏度（30℃）≤0.09℃；测温范围-20～350℃；空间分辨率2.5mRad
环境参数：工作温度，-10 °C～50 °C (14 °F～122 °F)；工作湿度，10 %-90 %，无结露。
测试温度：21℃；
测试湿度：50％
