案例三十七：
设备类别：【避雷器+带电测试发现110kV避雷器内部受潮+37】
案例名称：【避雷器带电测试发现110kV避雷器内部受潮】
单位名称：【国网湖北省电力公司荆门供电公司】
技术类别：【避雷器 泄漏电流带电测试】
1.案例经过
220kV胡集变电站110kV胡磷线胡18B相避雷器投运于2008年底，为2008年4月北京电力设备厂出产的YH10W-102/265型避雷器，历年例行试验数据显示均正常。
2013年3月25日，荆门供电公司检修分公司电气试验班对胡集变电站进行全站避雷器带电测试时，发现此避雷器B相泄漏电流、功率损耗同A、C两相相比明显偏大，同时相位角出现明显偏小，与其他间隔同类避雷器相比，数据也显示异常。调出2012年此避雷器带电测试数据进行纵向分析发现，其阻性电流在2012-2013之间增大7倍，故怀疑此避雷器内部绝缘出现问题。上报变电室后，经批准在4月10日对胡18间隔停电，进行诊断试验，经绝缘电阻和 1mA泄漏电流时的电压U1mA和75%U1mA下的泄漏电流测试显示胡18B相避雷器出现劣化，解体后发现其阀片受损、受潮。当日，对此避雷器进行了更换。
2.检测分析方法
由于避雷器在电网中具有重要作用，必须对运行中的避雷器进行严格有效的检测和定期例行试验。避雷器例行停电试验(尤其主变三侧避雷器)必须停运主设备，会降低设备运行可靠性，且有时因为运行方式的限制无法停运主设备，导致无法保证避雷器停电例行试验，因此避雷器的不停电测试显得尤为重要。
目前，对避雷器的运行中状态监测手段是在线检测，而在线检测只能测量避雷器的全电流数值。在运行电压下，流过避雷器的泄漏全电流包含阻性泄漏电流分量、容性泄漏电流分量两部分。 电路上分析可简化等效为一个可变电阻和一个不变电容的并联电路。通常，阻性电流分量远小于容性分量，仅占全电流的15%左右，即使阻性分量增加一倍，全电流的变化率仅仅是[(15%*2+85%)-100%]/100%=15%，不太明显，而阻性电流分量增加一倍时，避雷器内部劣化情况已经相当严重,这就是测量阻性电流分量的原因。而功率损耗增大、相位角减少也同理，在等效电路模型和数学公式上都能得到解释。阻性电流、功率损耗增大、相位角能同时反映避雷器内部性能的劣化，劣化的具体原因有阀片老化、受潮、绝缘部件受损以及表面严重污秽等，其危害是阻性泄漏电流的增加，导致有功损耗的加大，持续发热致使避雷器更加劣化，造成恶性循环。在有过电压侵入时无法保证被保护设备的安全、甚至导致避雷器热崩溃，直接爆炸，引发设备和电网事故。
上述就是开展避雷器带电测试的原理和原因， 这种技术手段通过测量避雷器的全电流、阻性电流和功率损耗，可以准确掌握避雷器的运行状况，为状态检修工作提供最真实有效的数据。
相关规程和厂家说明书推荐的避雷器带电测试分析判断依据一般为两种：
1、根据阻性电流判断，测量运行电压下的全电流、阻性电流或功率损耗，测量值与初始值比较，有明显变化时应加强监测，当阻性电流增加1倍时，应停电检查。
胡18B相避雷器全电流同其他两相或者同类避雷器相比，没有明显差别，而阻性电流分量已增大7倍、功率损耗增大6倍、阻抗角降低至67.62度，怀疑此避雷器出现劣化问题。
胡18B相避雷器带电检测数据反映其已达到停电试验的要求，停电试验时，在排除避雷器外部套管脏污等干扰因素后，直流参考电压为119.4kV（标准≥152.6）, 75%U1mA下的泄漏电流为249μA（标准≤50μA）,可以确定避雷器出现问题。
解体后发现内部阀片出现严重受损，且有受潮现象，证实了试验结果和分析判断的正确性。
经电气试验班分析，胡集变电站地处山区，天气情况复杂，经常出现大规模雷雨天气。胡18 B相避雷器在2012年-2013年间可能受过雷电过电压冲击，内部阀片在此冲击下受损，性能降低，且长期在高湿度山区，内部逐渐受潮，致使绝缘下降。
2012年胡18避雷器带电测试数据 
2013年胡18避雷器带电测试数据
3.经验体会
（1）、不同生产厂家，对同一电压等级的避雷器在同一运行电压下测得的泄漏电流值差别很大，不应用泄漏电流的绝对值作为判定避雷器质量状况的依据，而应与前几次测得的数据作纵向比较，三相之间作横向比较。
（2）、电压升高、温度升高、湿度增大，污秽严重都会引起避雷器总电流、阻性电流和功率损耗的增大，这是应该注意的。
（3）、在带电测试时，对发现异常的避雷器，在排除各种因素的干扰后，仍存在问题，建议停电作直流试验，测取直流参考电压及75%直流参考电压下的泄漏电流，以确诊避雷器是否质量合格。确认避雷器存在质量问题，应及时与制造厂联系，以便妥善处理
（4）、在带电测试时，对发现异常的避雷器，可用红外热像仪对避雷器进行温度检测。运行中避雷器各节温度应无明显差异。温度差1℃以上即可认为避雷器有问题，需进一步查找处理。
4.检测相关信息
单位：荆门供电公司检修公司 电气试验班 
姓名：罗伟 袁卫兵 周野
仪器：济南泛华2011年出厂的AI-6105（0-10mA,25-250V）型氧化锌避雷器带电仪