泄漏电流测试和红外测温发现110kV金属氧化物避雷器阀片受潮缺陷
设备类别：避雷器内部阀片受潮缺陷002
案例名称：避雷器带电泄漏电流测试、红外测温发现110kV金属氧化物避雷器阀片受潮缺陷
单位名称：国网河北省电力公司石家庄供电分公司、国网河北省电力公司电力科学研究院
技术类别：避雷器带电泄漏电流测试、红外测温
案例经过
石家庄供电公司110kV方北站兆方II线186A相YH10W5 102/266型避雷器，2009年5月16日投入运行。2013年5月9日，对110kV方北站避雷器带电测试时发现，兆方II线186线路避雷器A相全电流、阻性电流、有功损耗较B、C相有明显增长。查阅历史发现A相避雷器带电测试数据均有逐年递增的趋势，且与去年数据相比，增长较为明显。红外测温发现A相整体比其它两相温度略高，综合红外测温、高频局放信号波形为放电衰减波，具有标准局放信号波形特征，放电信号最大幅值为70mV，频率为10-20MHz,频率较高为近点放电，依据《电力设备带电检测技术规范》将该相避雷器定为异常状态。综合三个试验数据，判断认为该避雷器存在缺陷。停电更换后，解体检查发现避雷器内部阀片受潮。
检测分析方法
1）电流法测试及分析。，对186 LA进行复试，测试结果及历次测试数据如表1所示：
（1）横向分析：投运后至2011年6月，A、B、C三相的全电流、阻性电流、有功损耗数据均比较接近，相差不大。2011年10月后，A相的全电流、阻性电流、有功损耗与B、C对应数据比较，相差较大，而B、C相的数据较为接近。
（2）纵向分析：A相的历次带电测试数据表明自2011年10月，全电流、阻性电流、有功损耗均有所增加，尤其是2013年5月的测试数据与上次测试相比，增加较为明显。
2）红外测试。发现带电测试数据异常后，对186 LA进行了红外精确测试。测温图谱如图1所示：
三相，左边为A相 （迎光侧拍摄）
温度数据： A相    B相    C相
由红外图片可知，A相整体红外成像颜色比B、C相略显发亮，说明A相整体温度比B、C相略高。由温度数据也可知A相温度较B、C相高。
3）高频局放测试。2013年5月16日，对该避雷器进行了高频局放测试（同步信号采用交流电源，没有设置相位角），测试图谱如图1、2：
为了排除干扰，提出其中红色区域进行分析，红色区域对应的相位谱图、放电脉冲波形以及对应的频谱图
分析认为：该放电谱图以一，三象限为主，具有180°相位特征，幅值正负分明；信号波形为放电衰减波，具有标准局放信号波形特征。该放电信号最大幅值为70mV，频率为10-20MHz,频率较高为近点放电，依据《电力设备带电检测技术规范》将该相避雷器定为异常状态。
结合带电测试数据以及红外测温分析，初步认为A相避雷器存在内部放电故障。
4）直流1mA下的泄漏电流数据分析
判断该避雷器内部阀片受潮后，立即将其退出运行，从而避免了一起恶性事故的发生。对186号避雷器进行停电试验。发现A相避雷器的直流1mA电压减小，75%直流1mA电压下的泄漏电流增大，该避雷器停电测试数据如表2所示：
经过现场停电试验和分析，186号避雷器的A相UDC1mA 比初始下降了25.36%，且明显比铭牌上直流参考电压148kV小，I75%UDC1mA已远远超出注意值（50μA），因此判断该相避雷器存在缺陷。初步分析避雷器内部整体受潮。随后进行了解体，发现避雷器硅橡胶与阀片结合多处有水珠，如下图所示。
经验体会
（1）氧化锌避雷器阻性电流带电测试对于氧化锌避雷器内部阀片受潮缺陷的检测较为灵敏，红外测温也能够发现内部阀片受潮的缺陷。
（2）加强本批次氧化锌避雷器的带电测试和红外测温工作，加强带电组合检测，综合判断设备缺陷，防止误判。
检测相关信息
检测人员：王涛，国网河北省电力公司石家庄供电分公司；薄彦斌，国网河北省电力公司石家庄供电分公司；岳啸鸣，网河北省电力公司河北电力科学研究院；高树国，国网河北省电力公司河北电力科学研究院。
检测仪器：红外热像仪，FLIR P630，美国FLIR公司；
氧化锌避雷器泄漏电流测试仪，HDY-20，苏州华电电器技术有限公司。
高频局部放电检测仪，PDCHECK型，意大利TECHIMP公司
测试环境：23°C 、65.0 % 、风力1级