设备类别：【避雷器+红外热像检测发现220kV开关接线板发热+35】
案例名称：【多种状态检修技术发现220kV金属氧化物避雷器阀片老化缺陷】
单位名称：【湖北省电力公司（黄冈供电公司检修分公司）】
技术类别：【（避雷器带电测试）（红外热像检测）】
1.案例经过
湖北省电力公司黄冈供电公司崔家湾220kV变电站#1主变220kV侧氧化锌避雷器型号为ZCE--CIZ，日本明电舍1985年生产，1988年投运。2012年3月份，电气试验人员在崔家垸站进行雷雨季节前的氧化锌避雷器带电测试过程中，发现C相避雷器阻性电流达到 400uA，与历史数据相比较，阻性电流增加了4.8倍。初步分析认为避雷器外绝缘不良或氧化锌避雷器阀片老化。随后制定进一步试验方案，对该组氧化锌避雷器进行红外图像检测，发现C相避雷器下节中部图谱温度异常。后经停电试验，确认氧化锌避雷器阀片老化，进行更换处理。
2.检测分析方法
在带电测试过程中，1#主变220kV侧避雷器C相全电流为853uA，阻性电流 400uA，占比全电流的47%，与其他相测试数据有显著差异。经查阅历史试验数据与最近10年历史试验数据相比较，全电流增加2.2倍，阻性电流增加4.8倍。当次试验数据见表1，历年试验数据见表2。
通过带电测试数据分析，初步判定避雷器阻性电流增大的原因可能由避雷器外绝缘不良或阀片老化所致。随即制定进一步试验方案，对避雷器进行红外热像检测，寻找异常点。红外图谱见图1。
经红外热像检测，A、B相避雷器热像图正常，无异常温差、温升。C相避雷器下节中部图谱异常，与其他部位有明显异常温升。后经停电检修，避雷器外绝缘及底座绝缘测量合格，排除外绝缘泄漏影响。进行直流泄漏电流试验，发现直流1mA电压和0.75U1mA电压下泄漏电流超标，确认故障为氧化锌电阻阀片老化，对避雷器进行了更换。避雷器外绝缘及底座绝缘数据见表3。
经综合分析判定认为，该只避雷器阻性电流增大是由阀片老化所致。
3.经验体会
（1）氧化锌避雷器在运行中阀片长期处于耐受电压下，易发生老化，避雷器阻性电流带电测试能及时发现避雷器内部绝缘隐患。
（2）氧化锌避雷器阻性电流受避雷器相间电压与周围母线和带电体影响较大，应将测量数据与历史试验数据综合分析比较。
（3）红外热像检测对设备发热，局部绝缘故障判断灵敏，并可结合其他试验判断故障位置，但在测试时应排除外界干扰因素。
4.检测相关信息
检测人员：孙学军：黄冈供电公司检修公司电气试验班；
刘  捷：黄冈供电公司检修公司电气试验班；
杨茂勇：黄冈供电公司检修公司电气试验班。
检测用仪器：S∧T-HY6000红外热像仪；
MOA-RCD-4型氧化锌避雷器测试仪。 
测试温度：13℃     相对湿度：65%       大气压：101.32kPa