案例四十：
设备类别：【避雷器+红外测温技术在氧化锌避雷器故障诊断中的应用+40】
案例名称：【红外测温技术在氧化锌避雷器故障诊断中的应用】
单位名称：【国网湖北省孝感供电公司】
技术类别：【红外热像检测】
1. 案例经过
2012年7月7日21时10分，孝感供电公司检修人员对220kV上庙变电站进行现场例行红外测温，发现上#1母线避雷器A相避雷器较其它两相高3.7K，超出红外测温导则规定的不高于1K的要求。随后与运行人员仔细观察避雷器，发现#1母线避雷器A相在线监测仪泄露电流指示由原0.7mA突增至1.0mA,其他两相为0.7mA,三相偏差超出运行规程要求。7月8日凌晨2时12分，#1母线避雷器临时停运，更换#1母线A相避雷器。7月8日14时50分，#1母线A相避雷器更换完毕，验收合格，#1母线避雷器恢复运行。
2、检测分析方法
#1母线避雷器为南阳金冠电气有限公司2011年4月生产，型号Y10W-204/532W。2011年6月30日验收合格投运，运行时间1年，2012年3月19日按规程要求进行了新设备投运一年后例行试验，数据合格。7月8日，在避雷器停运后进行避雷器绝缘电阻、直流泄漏电流试验。历次试验数据分别如表1、表2以及表3所示。
其中，对避雷器红外测温的结果如下图1所示：
(a) #1母线避雷器A相                         (b) #1母线避雷器B相
综合电气试验数据与红外测温可知：A相避雷器绝缘电阻为400MΩ，拆回实验室测量仅为32 MΩ，远低于状态检修试验规程2500MΩ标准要求。75%U1mA直流泄漏电流为700uA，和出厂值比较：75%U1mA直流泄漏电流增加45倍，A相阻性电流和上次试验值相比增加到1.8倍。A相避雷器较其他两相高3.7K，超出红外测温导则规定的不高于1K的规定。初步判断A相避雷器为受潮故障。
2012年7月10日进行现场解体，在对故障避雷器进行解体过程中，发现避雷器顶盖密封圈错位断裂，避雷器密封失效，内部受潮，阀片表面有明显放电痕迹，相关图片如图2所示：
(a) 密封圈错位断裂   (b) 阀片表面放电痕迹   (c) 顶部压缩固定弹簧受潮锈蚀
解体检查后确定，上端盖安装时橡皮垫圈偏心是造成密封不严、潮气进入、阀片受潮的主要原因。上端盖有水珠、电极锈蚀、下节MOA内有积水、阀片有明显的放电现象等重重迹象足以说明问题。避雷器密封圈装配过程中，厂家装配人员未按工艺要求检查密封圈是否脱落、错位是导致该设备存在质量缺陷的重要原因。
3、经验体会
上#1母线避雷器所在母线带有重要负荷，如果该避雷器的隐患没有及时发现，一旦发生事故导致母线失压后果将非常严重，为了预防同类事故发生，公司决定开展如下措施：
1、开展2011年产同类型避雷器，尤其是同批次设备隐患排查，加强专项红外测温、避雷器带电检测；
2、加强对避雷器的运行监视，严格执行避雷器泄漏电流每日例行巡视，发现异常及时汇报；
3、加强每年两次的避雷器的在线监测工作，必要时缩短带电检测周期；
4、加强避雷器红外测温，建立避雷器红外测温原始图谱；
5、厂家应加强避雷器生产工艺质量控制，杜绝此类缺陷产品出厂，对排查中发现有异常的产品进行及时更换处理；
红外测温对避雷器早期受潮的准确检测,可以看出它在发现设备缺陷方面的确是一种便捷、实用的监测手段。红外测温技术的应用，不仅可以减少运行设备的事故发生率，而且还可以大大降低设备的检修费用。随着红外测温技术的发展，以及红外测温设备的不断改进和价格的下降，相信红外测温技术会在电气设备的状态检修和电力设备运行维护中得到更广泛运用。
4、检测相关信息检测人员
张改杰,孝感供电公司检修分公司；
检测用仪器：FLIR-T340红外热像仪；
测试温度：32℃；相对湿度54%；