避雷器带电检测发现110kV线路避雷器受潮缺陷
设备类别：【避雷器案例（5）】
案例名称：【阻性电流检测110kV线路避雷器受潮缺陷】
单位名称：【江苏省电力公司常州供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
常州供电公司某变电站110kV芳横7709线线路避雷器1998年投入运行。2014年2月中旬的避雷器带电检测中，对该组避雷器的本体泄漏电流和总电流中的阻性电流进行测量。在检测过程中发现A相避雷器的阻性电流高达208uA，总电流为631uA；而另一条线路同批次同相避雷器的正常的阻性电流为60uA，总电流为629uA。经过停电试验诊断后发现，该组中的A相避雷器75%U1mA电压下的泄漏电流值高达231uA，超出规程规定的361%；B相避雷器75%U1mA电压下的泄漏电流值也有125uA，超出规程规定的150%。经分析后认为，是内部原因所致。经检修人员解体检查后，打开顶盖板发现避雷器内部锈蚀严重，随即进行更换。
检测分析方法
110kV芳横7709线线路避雷器在进行带电检测时，发现A相避雷器的阻性电流异常，并对该相避雷器进行同批次同相比对，记录试验数据，如表1所示，并将此情况上报运检部。
对试验数据认真比对后发现，A相避雷器的阻性电流高达208uA，总电流为631uA；而另一条线路同批次同相避雷器的正常的阻性电流为60uA，总电流为629uA。根据《Q／GDW-10-J206-2010输变电设备交接和状态检修试验规程》:通过与同组间其它金属氧化物避雷器的测量结果相比较做出判断，相间应无显著差异；测量运行电压下的全电流、阻性电流或功率损耗，测量值与初始值比较，有明显变化时应加强监测，当阻性电流增加1倍时，应停电检查。综合考虑避雷器近期运行工况和之前的试验数据，下一步进行停电例行试验深入诊断分析。
110kV芳横7709线线路避雷器停电后，在进行避雷器例行试验时，发现A相和B相避雷器的试验数据不合格。
2014年2月24日下午，在现场停电试验中，该组中的A相避雷器75%U1mA电压下的泄漏电流值高达231uA，超出规程规定的361%；B相避雷器75%U1mA电压下的泄漏电流值也有125uA，超出规程规定的150%，说明A相、B相避雷器存在严重缺陷。
经过综合分析判断，初步认为是由于避雷器内部劣化。随即制定解体检查方案。
2014年2月27日下午，修试人员对该避雷器进行了解体检查。在拆开避雷器顶部帽盖后发现，避雷器内部锈蚀严重，照片如图1所示。
以上异常数据对避雷器带电测量和停电试验的结果进行了很好的印证。随即，对110kV芳横7709线线路避雷器组进行了更换，进行复测，测量数据合格。送电后的避雷器带电检测中试验数据正常。
经验体会
分析一般引起避雷器阻性泄漏电流增加的原因有下面主要方面：
1）避雷器的内部受潮而产生的内部绝缘下降
a、避雷器在制造中由于在正常的气候条件下进行组装，留存有一定的湿度。
b、避雷器内部的绝缘材料的吸潮性或者内部有潮气而没有将其排除进行组装，投入运行以后缓慢的释放。
c、本体本身与密封口的呼吸作用。
d、外瓷套本身材料老化或者呼吸作用。
2）避雷器的氧化锌片本体在通流负载下质量发生变化。
a、大雷电流冲击引起积累效应。
b、高内过电压冲击。
c、长期运行电压下的自然老化。
d、氧化锌片的通流容量与实际的通流量不符合加剧老化。
资料反映，在避雷器损坏的统计中是由于内部受潮所引起的比例达到总故障数50%以上，而氧化锌片的劣化所引起的事故大约占30%不到。
通过多年的数据积累和实际经验，当测量值与初始值比较，阻性电流增加1倍时，应停电检查。很多实测例子表明，阻性电流增加30％～50％时，就应注意加强监测，这就需要加强变电站值班人员的日常巡视制度。当阻性电流增加1倍时就应报警，安排停运检查。在线监测或带电测量原则上可以代替部分停电试验，但是，当在线监测发现绝缘有问题时，还应停电试验。
以上对设备质量的把关和日常监测提出了更高的要求，保证试验质量，全面检查不留死角。
检测相关信息
检测人员：江苏省电力公司常州供电公司，庄洁、蒋文燕、杭强；
检测用仪器：济南泛华佳业AI-6103氧化锌避雷器带电测试仪、ZVI300/5苏州海沃直流发生器；
测试温度：15℃；
相对湿度：50%；
大气压：102.7kPa。

