避雷器泄漏电流带电检测和红外测温发现220kV瑞仙变2#主变110kV避雷器A相内部受潮
设备类别：【避雷器】
案例名称：【避雷器泄漏电流带电检测和红外测温发现220kV瑞仙变2#主变110kV避雷器A相内部受潮】
单位名称：【国网浙江省电力公司温州供电公司】
技术类别：【带电检测】
1. 案例经过
2011年10月8日温州供电公司变电检修室，对某220kV变电所进行避雷器带电测试时，发现2#主变110kV避雷器A相阻性电流和全电流异常。夜间对该避雷器进行红外测温，同样发现温度异常。对该避雷器进行了局部放电和直流泄漏试验，测试数据均确认了避雷器存在的绝缘故障。
解体检查发现避雷器内部已经严重受潮，避雷器下盖板漏装密封圈,导致了避雷器芯体浸水受潮，性能下降。
2. 检测分析方法
2.1避雷器带电检测数据异常
2011年10月8日，温州供电公司变电检修室所辖的某220kV变电所进行避雷器带电测试，发现2#主变110kV避雷器A相阻性电流和全电流异常，全电流测试值与避雷器在线监测表计读数一致，测试环境温度为。该避雷器型号为Y10W-102/266W，生产日期为2011年3月，于2011年6月投入运行，测试数据如表1所示。
从表1可以看出，该组避雷器A相的交流泄漏电流与其他两相比较增加超过130%，远大于投产时全电流数值（A相投产时全电流为0.33 mA）；阻性电流增加约8倍，表明避雷器内部出现劣化或受潮等情况，并可能导致避雷器热稳定破坏；阻性电流IRP占全电流比例达到51%（正常时IRP/IX<20%[2]），带电测试结果不合格。
发现带电测试数据异常后，检修人员在夜间对该组避雷器进行了红外测温，A相红外成像图谱如图1所示。
该组避雷器A相第五节瓷裙处最高温度为34.1℃，周围环境及B、C相温度为26℃，温度相差8.1℃，避雷器属于电压制热型设备，由于绝缘层热传导系数的影响，A相避雷器内部温升已很高。
避雷器带电检测与红外测温数据表明，2#主变110kV避雷器相出现了故障，由于该组避雷器投运时间不长，怀疑避雷器制造工艺存在缺陷，需立即停电处理。
2.2 异常避雷器常规停电试验
2.1故障避雷器运行电流测试和局部放电试验
避雷器停役更换后，在高压试验大厅对异常避雷器进行了带电复测，施加63.5kV的工频运行电压，下接线端引出电流与局部放电信号，测试数据如表2所示。
测得数据显示阻性电流与运行时一致，加至试验电压时局放量很大。
2.2直流泄漏电流试验
对异常避雷器进行了直流1mA下参考电压U1mA及0.75倍U1mA下泄漏电流I0.75U1mA测试，测试数据如表3所示。
A相避雷器U1mA为100.2kV，与交接值相比初值差为-34.2%（U1mA的初值差要求不超过），而且不符合铭牌要求的直流参考电压148kV要求。泄漏电流I高达400μA，远大于规程要求的50μA，比交接值增大了44倍。两项试验数据均不符合规程的要求，进一步确定了2#主变110kV A相避雷器存在严重缺陷。
2.3 避雷器解体检查
，对故障避雷器进行了解体检查。解体前，外观检查未发现避雷器破损和结构不良问题。
（1）打开上盖板时未发现密封不良，但在上盖板见到明显的绿色锈斑，与上盖板的接触面有黑褐色锈蚀，并在瓷套内壁发现水珠，仔细观察芯体上有盖板掉落的铁锈。
（2）随后抽出避雷器芯体，电阻片间的白色合金出现氧化并形成了白色粉末，芯体下部的金属导杆严重锈蚀。电阻片表面有水雾，有老化迹象，一片电阻片表面的陶瓷釉发现有破损，比对发现刚好是红外测温的发热点。
（3）打开下盖板后，发现下盖板与避雷器腔体间漏装密封圈。
2.4 原因分析：
根据避雷器带电测试和停电试验数据，并结合对设备的解体检查情况，可以认定避雷器缺陷产生的原因：
（1）该避雷器在生产安装过程中出现了失误，漏装下盖板与避雷器腔体间的密封圈，使水汽进入避雷器密封腔内，导致避雷器芯体受潮劣化。
（2）腔体内水汽受热上浮，导致上盖板上的铜板氧化出现铜绿。
（3）电阻片的受潮劣化引发局部放电，导致避雷器阻性电流和全电流增大，并使得电阻片发热。电阻片和其表面的陶瓷釉受热膨胀，在薄弱点出现了破损。
（4）电阻片陶瓷釉破损导致该片绝缘性能下降，同时，电阻片间的均一性发生变化，形成避雷器运行电位分布的不均匀，从而出现该避雷器电阻片破损处对应点温度升高。
3. 经验体会
（1）需严格控制避雷器制造、组装工艺，避免出现设备漏装附件、密封不良等质量问题。   
（2）氧化锌避雷器的受潮及阀片的老化将造成阻性电流和全电流的增大，利用阻性电流带电检测装置可以快速、方便地发现避雷器缺陷，避免避雷器状态的进一步恶化。新设备出厂及交接试验不一定能发现设备隐藏的缺陷。设备投入运行后，设备状态可能发生较大变化，因此在设备投运后应加强带电检测。
（3）目前，温州电网的避雷器均安装了全电流在线监测仪，监测仪可发现部分缺陷，如此次避雷器全电流在线监测仪数值0.8mA，已明显大于正常值，因此应加强对避雷器的巡视工作。
4.检测相关信息
检测人员：温州供电公司检修分公司变电检修室状态检测一班
检测用仪器：山东泛华AI6106
测试温度：22度，相对湿度50%