避雷器本体发热红外分析
1. 案例经过 
2011年1月14日，福建省电力有限公司南平电业局在专业巡检工作中，利用红外成像测温，发现220kV华阳变电站110kVⅠ段母线间隔避雷器本体有发热现象，最高温度点39.6℃，同类设备为35.2℃。如图1所示。随后对其进行了带电测试跟踪检查（每月不少于一次）,同时结合停电对其进行诊断性试验。
根据DL/T664-2008《带电设备红外诊断应用规范》的附表B.1，其热像特征为正常为整体轻微发热，较热点一般靠近上郃且不均匀，多节组合从上到下各节温度递减，引起整体发热或局部发热为异常。故障特征为阀片受潮或老化，与同类型设备比较温差大于4K，属于危机缺陷。
2. 检测分析方法 
对其进行带电测试及结合停电检查试验，测量其各阻性电流、容性电流、全电流及绝缘参数准确判断设备具体发热部位。
1月15日，安排专业人员对该组避雷器进行带电测试，同时将最新数据与2010年7月带电测试数据进行比对，从而提供研判依据。7月带电测试数据见表1数据合格，无明显异常。
2011年1月15日，对该避雷器进行带电测试，以及7月13日进行停电试验。试验数据见表2
对比发现该避雷器带电测试数据与上次带电测试比较变化不大，继续开展重点特巡工作，每月开展带电测试。直到2011年7月的带电测试中发现阻性电流突然增大，同时停电检查试验，泄漏电流增大较多，数据见表2-3，根据避雷器状态量评价标准，该避雷器被评价为异常状态。
2011年7月，南平电业局对该台避雷器进行了更换，同时加强同类型设备的重点跟踪巡视，加强红外测温与避雷器带电测试工作。
3. 经验体会 
1、红外成像技术是发现电网设备热缺陷的有效手段，利用横向、纵向比较，可以及时发现电气接触存在的隐患、绝缘受潮隐患。
2、对于电压致热型设备积极开展在线监测与带电检测工作，实时监控电网设备运行状况。
3、该设备为家族性缺陷设备，应尽快对该产品进行更换，如无法及时更换的应加强带电测试。