带电检测发现220kV双山变#1主变110kVB相避雷器受潮和老化重要缺陷
设备类别：【避雷器】
案例名称： 【阻性电流检测等发现220kV双山变#1主变110kVB相避雷器受潮和老化重要缺陷】
单位名称： 【国网浙江省电力公司嘉兴供电公司】
技术类别： 【阻性电流和红外精确测温检测】
1.案例经过
220kV双山变＃1主变110kVB相避雷器型号为：Y10W-100/126W ，生产日期为1999年11月，投运于2000年3月，生产厂家为景德镇电瓷电器工业公司。
2012年8月21日，运行人员巡检发现双山变1号主变110千伏避雷器B相在线监测电流指示异常全电流指示达2mA，而正常值为0.5mA。检修部门随即安排人员开展在线监测仪表检查和避雷器带电检测工作，其中带电检测内容包括避雷器阻性电流检测和红外线测温，各状态量检测结果均表现异常，依据浙江省电力公司《金属氧化物避雷器状态评价导则》对该相避雷器状态评价，认定为重大异常状态设备,随即对隐患避雷器做退出运行处理，更换了新设备。随后对该避雷器进行了解体，发现避雷器已严重受潮，避免了一起设备事故。
2.检测分析方法
（1）阻性电流检测
对双山变＃1主变110kV避雷器进行了阻性电流测试，测试结果显示B相避雷器阻性电流接近全电流值，阻抗角接近30°，与其他两相比较有显著性差异，不满足《输变电设备状态检修试验规程》中避雷器阻性电流应“与同母线上其它同型号的避雷器测量结果相比无显著性差异”要求。数据如下：
（2）红外线热像检测
发现B相避雷器中上部有异常高温区域，热点最高温比正常相同部位高出，根据DL/T 664-2008《带电设备红外线诊断应用规范》判断，设备存在危急缺陷。图谱如下：
在线监测数据分析图
（3）诊断性试验
解体前对该组避雷器进行了诊断性试验，测试项目为绝缘电阻、直流1mA下参考电压及75%直流1mA参考电压下的泄漏电流。试验数据如下：
注：因B相避雷器绝缘电阻太低，直流泄漏电流无法测试。
（4）避雷器解体
①顶部：由接线盖板、金属压环、密封件、防爆膜等组成，打开B相避雷器顶部金属盖板发现顶部金属压环及固定螺丝锈蚀十分严重，金属件脱层剥离，如图：
②内腔：凿开顶部隔膜，清晰可见空腔沿面、金属件、绝缘件外表面有凝结水珠。
③避雷器阀片：阀片串外表面水分明显，部分金属支架有变质、氧化情况。检查整组阀片无放电痕迹、无肿大变形情况，各阀片绝缘电阻都超过10000MΩ。
④正常相检查：为了检查相同批次设备是否存在相同问题，将其他相的设备也解体检查，正常相顶端压环未出现锈蚀，但部分螺丝垫片出现不同程度的锈蚀。
3.原因分析
带电检测结果表明避雷器内部存在严重受潮或老化缺陷，绝缘性能诊断测试避雷器绝缘电阻低于1MΩ，反映出避雷器绝缘性能基本丧失，内部存在贯彻性缺陷。经解体检查，发现避雷器空腔沿面、阀片外表面、金属件、绝缘件外表面都有大量水分，解体情况与带电检测和诊断性试验表征现象完全吻合。双山变#1主变110kV避雷器为1999年景德镇产品，至2012年已运行接近13年，长期运行下顶端金属压环及螺丝锈蚀，紧固压力下降，导致密封不良，水分从顶端延内壁进入空腔，使得阀片及绝缘件延面形成贯穿性导电通道，促使避雷器全电流及阻性电流激增，此外，水分改变了避雷器电场分布，局部场强集中过大引起出现放电，在阻性电流和局放的作用下引起避雷器内部温度场分布不均。因此，双山变#1主变110kV避雷器B相运行状态量异常是由顶端密封不严渗水受潮引起。
4.经验体会
（1）对各运行单位上报的避雷器在线监测仪指示异常的缺陷应快速响应，尤其是电流指示增大的缺陷，需迅速安排带电检测；
（2）在对避雷器进行红外线测温普测时，要求使用小温差精确测温方式进行测温，发现异常需进行阻性电流检测；
严格按照是变电设备带电检测规定周期要求执行，及时发现缺陷设备确保设备的安全运行。
5.检测相关信息
国网嘉兴供电公司变电检修室：龚培英、李传才、孙立峰、钱昊
国网嘉兴供电公司运维检修部：魏泽民、范明
检测用仪器：红外线热像仪,制造厂：FLIR；型号：T330；出厂编号：450001195； 测试温度：36 ℃；线路负荷：66000MW，电流：330A，测试距离：5M