电网设备状态检测技术应用案例
设备类别：220kV避雷器（1）
案例名称：运行中持续电流带电检测发现110kV避雷器受潮
单位名称：国网大庆供电公司公司
技术类别：避雷器运行中持续电流带电检测
1.案例经过：
2013年9月5日国网大庆供电公司高压班按计划对220kV春雷变带电测试，对220kV春雷变110kV东母A相避雷器运行中持续电流检测时发现数据异常，后经停电试验，确认该避雷器存在绝缘缺陷，判断为阀片受潮所致，现场更换后设备运行正常。
2.检测分析方法：
（1）带电检测：
A相避雷器运行中持续电流测试数据如下：
从以上数据来分析，110kV东母A相全电流已超出注意值（1.2毫安），阻性电流占全电流的56.97%，并将此情况对运检部汇报。在对检测数据认真分析并与历年数据对比后，决定停电进行诊断试验进一步分析。
（2）停电诊断：
铭牌数据：
经停电诊断试验确认该避雷器绝缘电阻、直流1mA下动作电压、75%动作电压泄漏电流值均不合格，存在严重缺陷，试验数据如下：
该避雷器历年试验数据：
（3）检查分析：
根据数据分析，经研究决定对该避雷器进行更换。设备下台后，对该避雷器进行检查发现发现瓷柱与避雷器上端连接处有密封不严迹象。
从数据来看是避雷器进水受潮。瓷柱与避雷器上端、下端连接处这部分如果密封不严，将导致避雷器进水受潮；从制造工艺上来看，也有可能是氧化锌避雷器阀片本身就存在缺陷或者在固定阀片这道工序时出现受潮情况。由于此避雷器已运行16年之久，此前数据均正常，经多年电动力的扭曲、加之运行中的电热效应，使得此处出现裂纹，造成在雨季进水受潮，绝缘性能下降，从而运行电压下全电流、阻性电流及功耗均增大，使带电测试数据异常。
3．经验体会：
（1）事实证明避雷器运行中持续电流检测能够有效的发现避雷器存在的绝缘缺陷。
（2）对同型号、同厂家避雷器加强带电测试的监测，重点考核全电流、阻性电流、及谐波的增长情况、全电流、阻性电流的百分比。
（3）加强对全电流的在线监测情况，加强横向秘纵向的比较分析。
（4）加强停电试验的精确度，加强试验数据的横向秘纵向的比较。
（5）应加强对氧化锌避雷器远红外测温工作。
4. 检测相关信息
检测人员：张俊文、耿军、焦玉新，国网大庆供电公司
检测仪器：直流发生器，北京爱思德克50KVAST-II  
避雷器持续运行电力带电检测仪，武汉新电LCD2003  
检测环境：环境温度15 ℃，环境湿度60%