电网设备状态检测技术应用案例
设备类别：避雷器案例（2）
案例名称：红外热像检测发现10kV避雷器温度异常
单位名称：国网黑龙江省电力有限公司大兴安岭供电公司
技术类别：红外热像检测
1.案例经过
国网大兴安岭供电公司配电运检工区2012年6月11日在进行配网红外精准巡检时，发现一支柱上避雷器本体温度异常，分析判断为该避雷器进水受潮阀片老化，不满足运行条件，后对该设备进行更换，更换后设备运行正常。
2.检测分析方法
柱上避雷器热像分析图
AR01：最大值16.4℃
AR02：最大值23.8℃
AR03：最大值16.7℃
2.1 B相避雷器本体温度与A相、C相最大温度差7.4K
2.2 B相避雷器经测温后温度分别高于A、C相7.4和7.1℃，且供电正常，没有因温度高相的避雷器导致跳闸现象的发生。判断为进水受潮阀片老化。
2.3 依据Q/GDW/Z-23-001-2010《带电电力设备红外检测诊断规程》，判断为因进水导致碳化硅阀片受潮、老化原因，绝缘电阻降低而使其本体温度升高，建议立即安排更换新的避雷器。
3.处理措施
6月12日，大兴安岭供电公司配电运检工区对不合格的故障避雷器
进行了更换，更换完送电后，又经过测温，B相避雷器温度为16.5℃，此时，三相阀式避雷器的器身温度基本平衡。将换下的避雷器进行绝缘电阻遥测，阻值为600兆欧，判定此避雷器不合格。
解体检查避雷器金属件与柱体结合部复合结缘外套开裂，外部雨水从此渗入避雷器。避雷器金属件锈蚀，积有大面积绿色锈迹，各阀片均有水渍。
4.经验体会
4.1 配网柱上安装的避雷器本体温差达到7.4K，根据标准相间温差达到4K以上应诊断为危机严重缺陷。
4.2 配网柱上避雷器状态检修试验规程要求执行6年轮试制。一年二次的红外精确检测可准确掌握避雷器的技术状态量，没有必要再进行轮试。
4.3 避雷器进水受潮并且底座绝缘受潮劣化，造成避雷器运行中泄露电流被分流，掩盖了避雷器进水受潮现象，运行人员不容易发现避雷器进水受潮故障。标准只规定避雷器运行泄露电流增大时，停电进行特性试验，而对泄露电流减少情况没有规定。
5.检测相关信息
检测人员：赵津、王洋 ,国网大兴安岭供电公司
检测仪器：FLIRT630_NR2.2B红外热像仪
检测环境：测试温度：15℃，相对湿度：30%