案例3. 红外精确测温发现330千伏避雷器内部阀片老化缺陷
设备类别： 【（氧化锌避雷器＋红外精确测温发现设备异常＋004）】
案例名称： 【（红外测试）（330千伏避雷器）（红外测温异常）】
单位名称： 【（国网甘肃省电力公司）（检修公司）】
技术类别： 【红外测温】
1. 案例经过（简明扼要，不超过400字）
某变电站在进行红外测温时，发现330kV氧化锌避雷器B相上节靠2＃主变侧有局部发热点，其温度与本相下节相同部位有1.8℃温差，与其它相上节相同部位有1.1℃温差。（测试之前8小时下过雨）；次日，再次对该设备进行红外测试时，B相避雷器上节靠2＃主变侧有局部发热点，其温度与本相下节相同部位有1.2℃温差，与其它相上节相同部位有1.1℃温差。（测试之前未下过雨），初步判断B相避雷器上节存在内部发热缺陷。
2. 检测分析方法（详细说明， 图文并茂）
金属氧化物避雷器为电压致热型设备，其发热故障多为内部故障，无间隙金属氧化物避雷器异常热像特征为整体或局部有明显发热。下图所示为某330kV变电站1＃主变330kV侧B相避雷器热像图及温度测试情况。
1）8月30日测试情况
红外热图信息	数值
创建日期	2012-8-30
目标参数	数值
辐射系数	0.92
目标距离	5.0 m
环境温度	17.0℃
标签	数值
AR01 : 最大值	19.8℃
AR02 : 最大值	18.7℃
AR03 : 最大值	18.1℃
注：B相避雷器上节靠2＃主变侧有局部热点，其温度与本相下节相同部位有1.8℃温差，与其它相上节相同部位有1.1℃温差。（测试之前8小时下过雨）
2） 9月2日测试情况
红外热图信息	数值
创建日期	2012-9-2
目标参数	数值
辐射系数	0.92
目标距离	5.0 m
环境温度	22.0℃
标签	数值
AR01 : 最大值	18.6℃
AR02 : 最大值	17.4℃
AR03 : 最大值	17.5℃
注：B相避雷器上节靠2＃主变侧有局部热点，其温度与本相下节相同部位有1.2℃温差，与其它相上节相同部位有1.1℃温差。（测试之前未下过雨）
根据8月30日和9月2日对该避雷器的测试情况可以看出，B相避雷器上节和下节温差分别为1.8℃和1.2℃，而三相同部位温差达到1.1℃，发热类型为局部发热，缺陷部位在避雷器内部。根据温差我们做出判断，作为电压致热型设备，B相避雷器上节内部可能出现了放电故障，且较严重，应该立即进行停电检修。后对该避雷器上节进行解体检查发现，由于该避雷器绝缘老化，内部氧化锌绝缘桶出现电弧放电痕迹，经处理后恢复正常。
3. 经验体会（简要总结 2 － 3 条）
1）红外热成像技术具有不接触、不停运、不取样、不解体、安全直观等特点，可以保证电力设备安全经济运行，同时降低工作人员的劳动强度；
2）红外热成像技术既可定性反映设备的故障存在与否，又能定量地反映故障严重程度，对老旧或存在隐患的设备，可以随时跟踪监视其运行状况，最大限度地利用其剩余寿命。
3）红外热像技术在变电设备各方面的应用，诊断发现了大量的设备缺陷，其中不乏主设备方面的严重缺陷，对降低变电设备故障率起到了良好作用，它在一定程度上弥补了电气设备离线试验中所不易或无法发现设备缺陷的不足，并填补了许多高压设备缺少在线监测的空白，尤其在提倡状态检修的发展形势下，热像诊断已经成为电气设备从定期检修向状态检修转变中一个不可缺少的技术手段。
4. 检测相关信息
国网甘肃检修公司、杨炜；FLRE P60红外测温仪。