红外热像检测发现35kV避雷器本体过热
设备类别： 【避雷器案例01】
案例名称： 【红外热像检测发现35kV避雷器本体过热】
单位名称： 【山西省电力公司晋城供电公司】
技术类别： 【带电检测】
1.案例经过
220kV丹河变电站1号主变35kV侧避雷器于2012年9月24日投入运行，为西安安特高压电器有限公司2012年9月1日生产的YH5WZ-51/34型产品，例行停电及带电测试数据全部合格。2013年12月24日10时45分，晋城供电公司变电检修专业在对220kV丹河变电站进行红外热像测温过程中，发现1号主变35kV侧A相避雷器有明显发热现象，热点温度为40.1℃，B、C相分别为3.1℃、3.0℃，A、B相温差为37K。现场观测避雷器在线监测装置，发现A相全电流严重偏大，约为正常值10倍。运用避雷器带电测试仪对其进行带电测试，A相避雷器全电流、阻性电流与2013年4月27日数据相比明显增大，阻性电流几乎增加9倍。经分析认为A相避雷器内部阀片受潮引起发热异常，判定为危急缺陷，申请立即停电，进行了三相整体更换处理，重新投运后红外热像测温、避雷器在线监测和带电测试数据正常。
2.检测分析方法
1号主变35kV侧避雷器在进行红外检测时，发现A相避雷器本体温度异常，立即对其进行了诊断性复测，拍摄了清晰的红外图像和可见光张片，如图1、图2所示。
经过对红外图谱认真分析后，发现A相避雷器整体过热，热点温度为40.1℃，B、C相温度正常，分别为3.1℃、3.0℃。根据《DL/T664-2008带电设备红外诊断应用规范》，正常避雷器整体为轻微发热，三相温差在0.5～1k之间，整体或局部过热为异常。A相红外图谱与避雷器内部阀片受潮特征相同，A、B相温差为37k，初步认定为A相避雷器内部进水受潮引起本体发热异常，属于电压致热型缺陷。
现场观测避雷器在线监测装置，发现A相全电流严重偏大，已达到1550μA，B、C相全电流为150μA、145μA。运用避雷器带电测试仪对其进行带电测试，数据见表1，从中可以看出，A相避雷器全电流、阻性电流与2013年4月27日数据相比明显增大，阻性电流几乎增加9倍。通过以上分析，确认A相避雷器内部阀片受潮引起发热异常，判定为危急缺陷。红外检测人员立刻编写红外诊断分析报告，向变电检修专业领导详细汇报设备运行状况，申请立即停电处理。2013年12月24日21时15分，1号主变停电完毕，检修人员用试验合格的新避雷器将旧避雷器整体更换并带回，检修过程见图3。2013年12月25日3时20分,1号主变恢复送电。
2013年12月25日8时30分，电气试验人员对旧避雷器进行了绝缘电阻和直流泄漏电流试验，试验数据见表2。从中可以明显看出，A相避雷器绝缘电阻和直流1mA时的电压U1mA严重降低，75％U1mA下的泄漏电流远远大于50μA。
2013年12月25日9时30分，对A相避雷器进行了解体检查，发现内部受潮严重，有清晰的水痕，见图4。受潮原因是顶部螺栓没有拧紧，潮气沿螺栓缝隙大量进入避雷器本体，造成内部阀片严重受潮，见图5。
2013年12月26日9时20分，红外检测人员对1号主变35kV侧避雷器进行精确测温，A、B、C三相温度分别为3.1℃、3.1℃、2.9℃，三相温差小于1K，分别对A相单体、三相整体避雷器拍摄了红外图谱和对应的可见光照片，见图6、图7，并将两次红外检测图谱数据纳入红外图谱诊断数据库。
三、经验体会
（1）红外检测技术的应用，极大丰富了电力设备状态信息，对发热隐患及时采取重点监控、降低负荷、停电处理等措施，有效地减少了设备故障的发生，降低了检修强度和成本，提高了检修效率，使检修工作更加科学化。
（2）对于温差较小的避雷器、互感器等电压致热型设备缺陷，在精确测温时，应对红外热像仪色标量程手动调节，使其具有清晰的温度层次。
（3）红外检测能够远距离、非接触、直观、实时、快速的获取设备的运行状态信息。在线监测、停电试验和其它带电测试手段运用较为成熟，历史数据详实。红外检测与其他试验手段相结合，可以发挥各自的优点，互相映证，为设备缺陷诊断分析提供大量参考信息，使检修策略更有针对性和计划性。
四、检测相关信息
检测人员：
栗国晋：山西省电力公司晋城供电公司变电检修专业
彭飞：山西省电力公司晋城供电公司变电检修专业
李磊：山西省电力公司晋城供电公司变电检修专业
高佳琦：山西省电力公司晋城供电公司变电检修专业
检测用仪器：
（1）FLIR T330红外热像仪 
测温范围：-20℃～+350℃     测温精度：±2℃
红外图像分辨率：320×240    生产厂家：瑞典FLIR          
（2）JD2316A氧化锌避雷器特性测试仪
测量电压范围：≤AC220V      测量电流范围：0～10mA
生产厂家：保定金迪科学仪器有限公司     
（3）FLUKE-1550B兆欧表
测试电压：250～5000V        生产厂家：美国FLUKE
（4）ZGS-Q-120/2直流高压试验器
输出电压：120kV              输出电流：2mA
生产厂家：苏州华电电气技术有限公司
环境参数：
天气：阴                  风力：1级     
相对湿度：35%             环境温度：8℃