设备类别：【110KV氧化锌避雷器  案例10】
案例名称：【阻性电流测试、红外线热成像发现110千伏线路避雷器内部受潮】
单位名称： 【国网河南省电力公司开封供电公司】
技术类别： 【避雷器泄漏电流阻性分量测试、红外线热成像】 
1、案例经过
国网河南省电力公司开封供电公司某变电站110kV线路避雷器于2012年6月份投运。2013年3月在进行避雷器带电检测工作中，发现运行电压下A相交流泄漏电流阻性分量与初始值对比增加超过50%，进行避雷器精确测温（见附件1），A相最高温度23.69℃，负荷电流362A，正常相温度为16.50℃，负荷电流362A，本体温升系数>2，相间温差系数>2，随即进行停电更换。经过停电例行试验诊断后发现该避雷器A相1mA下的直流电压明显下降，经分析后认为是内部受潮原因所致。经过检修人员解体检查后，发现底部盖板密封不严，阀片有明显受潮现象。
2、检测分析方法
3月29日，进行线路侧避雷器进行带电测试及红外线精确测温时发现：
1、A相避雷器泄漏电流指示与B、C两相相比，三相不平衡严重，纵横比增大100%。按照“国家电网公司金属避雷器状态评价导则”A相线路侧避雷器评为严重状态。
2、进行避雷器带电测试，运行电压下A相交流泄漏电流阻性分量与初始值对比增加超过50%。按照“国家电网公司金属避雷器状态评价导则” A相线路侧避雷器评为异常状态。
3、进行避雷器精确测温（见附件1），本体温升系数>2，相间温差系数>2。按照“河南省电力公司金属氧化物避雷器状态评价导则”， A相线路侧避雷器评为严重状态。
为避免避雷器发生爆炸事故的发生，迅速停电处理，晚上9点11分，避雷器更换完毕，线路恢复送电。
以下为避雷器带电测试结果：
以下为避雷器测温结果
避雷器更换后，对问题避雷器进行检查试验及解体检查，试验结果如下：
相对湿度：40%     天气温度：10℃
A相1mA下的直流电压明显下降，根据输变电设备状态检修试验规程要求：避雷器1mA下的直流电压初值差不超过±5%；同时75%U1mA电压下泄漏电流(μA)增大明显，初步判断避雷器内部受潮。
随后，将避雷器进行解体检查，。
发现避雷器导电片上明显出现绿色锈斑       氧化锌阀片上明显有大量水珠。
阀片有明显受潮痕迹                  阀片有明显闪络放电痕迹 
避雷器底部盖板密封处发现气孔        避雷器底部密封处有大量锌白
同时发现底部橡胶皮上有疑似放电点
打开避雷器上部时，需要用喷灯、管钳等工具很费力才能打开。 
打开避雷器底部时，盖板用手就可以打开。
该避雷器系浙江瑞丽避雷器有限责任公司生产，2012年2月出厂，型号为YH10W-108/281。2012年6月安装投运，安装及试验报告显示该设备符合投运技术条件。
根据现场解体情况认定，阀片侧面有明显闪络痕迹，在金属附件上有锈斑和锌白，这些都是金属氧化物避雷器受潮的证明。在打开避雷器底部时，盖板用手可以打开，而避雷器上部需用喷灯、管钳等工具很费力才能打开，说明避雷器下部盖板密封不严，同时在故障避雷器底部盖板密封处发现有一个气孔，判断是由于底端的盖板加工粗糙所致，在设备运行中由于呼吸作用，潮气通过底部密封不严的位置侵入，所以判断潮气是从避雷器底部进入避雷器内部，从而造成内部绝缘下降，导致避雷器泄漏电流增大。
3. 经验体会 
1、避雷器阻性电流测试、红外线热成像技术可以有效发现氧化锌避雷器运行中内部受潮缺陷。
2、避雷器阻性电流测试、红外线热成像技术是常用的带电检测手段，同时要想准确的进行诊断分析，发现内部缺陷，对人员的专业水平要求较高，检测人员的综合素质必须高，操作流程要符合规范，监测数据结合现场经验准确判断。
3、避雷器制造工艺对其是否能够安全稳定运行具有重要意义。
针对以上情况，提出以下几点措施： 
1、强化运维人员的责任心，加强避雷器泄漏电流监测记录与分析和红外线测温：设备巡视要进行避雷器泄漏电流监测书面记录，雾霾、小雨、大雾等特殊天气要增加避雷器泄漏电流监测书面记录；设备巡视中进行红外线测温，建立设备发热台账；检修人员进行专业巡检要加强带电检测、避雷器精确测温并形成书面记录，建立设备发热缺陷库，出现异常时要高度关注，尤其要提高电压至热型缺陷的敏感性。
2、结合春检例行试验，在雷雨季节前进行避雷器例行试验工作，发现不合格设备及时处理更换，同时加强检修维护，对避雷器进行清扫，减小避雷器表面泄漏电流对泄漏电流表指示值的影响，便于判定设备状态。
3、在设备采购阶段，尽量采购质量过硬、口碑良好的厂家的产品，在源头上避免不良设备进入电网。
4. 检测相关信息 
检测人员：国网河南省电力公司开封市供电公司试验化验班   王旭、王郑蕊、孙龙、刘瑞, 
检测用仪器：红外测温仪：厂家：FLUKE 型号Ti55
避雷器带电测试仪：厂家：保定华创电气有限公司  型号：HCYB-20A
附件1
主要图像标记

