阻性电流检测发现110kV避雷器缺陷
设备类别：【避雷器】
案例名称：【阻性电流检测发现110kV避雷器缺陷】
单位名称：【国网浙江省电力公司衢州供电公司】
技术类别：【带电检测技术】
1.案例经过
2013年3月国网衢州供电公司检修公司状态检测人员在常规避雷器带电检测发现某110kV变电站内田辉1700线避雷器阻性电流偏大， 110kV田辉1700避雷器投运于2007年12月，经查上次带电检测及停电试验各项试验合格。现场带电检测结果显示A相全电流为792μA，BC相为550μA左右，阻性电流A相为324μA，BC相为55μA左右，达6倍之多。后停电检查处理，试验数据发现A相75%U1mA电流为209μA，超出规程要求值50μA。经解体发现避雷器内部阀片严重受潮，受潮原因为避雷器顶部密封不良，长时间雨水进入造成。
2.检测分析方法
2013年3月国网衢州供电公司状态检测人员在某110kV变电站开展避雷器带电检测工作，现场带电测试数据如下： 
从带电测试数据发现， A相避雷器全电流峰值明显增大，A相避雷器阻性电流为B、C两相的5.9倍，角度已变为65.96度，B、C相为84度，查看泄露表计运行泄漏表指示A:0.8格， B、C：0.55格，正常应该0.55格，初步怀疑避雷器内部已受潮，，立即要求停电检查。当天停电检查试验如下：
在厂房内解体，发现避雷器内部阀片及环氧固定杆，紧固件均有受潮痕迹
解体后寻找受潮的原因，发现在避雷器的顶盖密封部位有进潮的痕迹：
下图中的小孔为避雷器抽真空用，抽真空后用一橡皮鸡蛋型逆止阀封堵，
受潮原因分析为避雷器装配过程中，在内部封装抽真空后，在避雷器腔体与密封盖之间用一鸡蛋型橡皮球压紧抽真空的孔洞，防止进水受潮。但橡皮珠的压力控制不当，顶紧螺丝没有压紧橡皮珠，造成橡皮珠与抽真空小孔之间密封不良，加上前短时间连续的大雨积水在顶盖上，潮气由抽真空的小孔进入避雷器的腔体内，使避雷器阀片受潮。
3.经验体会
1、良好的金属氧化物避雷器虽然在运行中长期承受工频运行电压，但因流过的持续电流通常远小于工频参考电流，引起的热效应极微小，不致引起避雷器性能的改变。而在避雷器内部出现异常时，主要是阀片严重劣化和内壁受潮等阻性分量将明显增大，并可能导致热稳定破坏，造成避雷器损坏。但这个持续电流阻性分量的增大一般是经过一个过程的，因此运行中定期监测金属氧化物避雷器的持续电流的阻性分量，是保证安全运行的有效措施。
2、避雷器交接试验时仔细核对出场试验报告，避雷器安装及验收过程中应检查同类工艺产品封盖上的的压紧螺丝装配情况。
3、在无间隙金属氧化物避雷器在正常情况下能够起到限制操作过电压，但存在或发现隐患的前提下，为防止避雷器爆炸突然伤及现场测试人员，应第一时间通知调度和相应的操作站，应暂停对该线路的停复役操作。
4、检测相关信息
检测人员：邱崑、童志明、张汇杰（国网衢州供电公司状态检测班）
检测仪器：济南泛华氧化锌避雷器带电测试仪-1#， ASTⅡ-200直流高压发生器
检测温度：39°C，相对湿度：75%，大气压力101.336kpa