阻性电流检测发现500kV瓶窑变
瓶妙5823线线路避雷器受潮故障
设备类别：【避雷器】
案例名称：【阻性电流检测发现500kV瓶窑变瓶妙5823线线路避雷器受潮故障】
单位名称：【浙江省电力公司杭州供电公司】
技术类别：【带电检测技术类别】
1. 案例经过
500kV瓶窑变瓶妙5823线线路避雷器由西门子公司1995年生产，1996年投运，型号为3EP3-444-5PZ。2012年6月13日专业化巡视时发现该线路避雷器A相泄漏电流监测仪的数值增长至2.5mA（正常1.9mA），6月14日泄漏电流监测仪的数值增长至3mA。工区立即安排人员进行了红外测温和阻性电流测试，发现A相第三节底部温度比正常相高3度多，其阻性电流也呈现突变（接近正常相4倍）。当晚瓶妙5823线被紧急拉停，6月15日避雷器更换工作结束，目前运行情况良好。
2. 检测分析方法
（1）首先对瓶妙5823线线路避雷器进行阻性电流测试，数据如下：
通过历年比较，发现避雷器A相阻性电流发生突变性增长。
（2）而后对该避雷器A相进行红外测温，发现A相第三节底部温度较其他部位高出左右。
（3）由此判断避雷器A相第三节内部有受潮缺陷。
（4）该避雷器停电拆除后，进行试验，发现第三节极间绝缘电阻几乎为零；试验装置升压到7kV即过流保护动作跳闸。
（5）第三节解体后，发现避雷器上端压板处有明显的水珠，弹簧锈蚀，阀体侧面颜色发灰，阀片上有明显水珠，底板刚一松动，就有水漏出。
（6）在解体过程中发现避雷器底座于08年进行过改造，下面加装了底座瓷瓶，瓷瓶上端覆盖焊接了一整块铁板，铁板上有四个螺丝孔用于固定避雷器。而避雷器下端有能量释放孔，加装的铁板与避雷器下端防暴板之间有3~5cm的空隙，小鸟在里面筑巢，杂物会堵塞底座与铁板之间的缝隙，使承积的雨水不宜漏掉。雨季时积水多，会导致避雷器底座长时间浸泡在雨水中，必然导致潮气入侵本体。
3. 经验体会
A相避雷器下节进水受潮，几乎导致绝缘丧失。在运行电压下，三节避雷器阻抗不同会引起电压分布不均匀。实际上 A 相几乎由上面两节避雷器承受运行电压，上面两节避雷器承受的电压已经大于其额定电压 ，导致避雷器的劣化速度非线性增长，当避雷器发热功率大于散热功率会导致恶性事故的发生。从前面的分析可以看出，此避雷器随时都有爆炸损毁的危险，由于该避雷器处在重要的省网联络线位置，一旦发生爆炸，事故后果不堪设想。所以， 当发现避雷器在线监测器的全电流明显增长时，必须密切关注，可利用阻性电流及红外测温进行故障性质确定。根据故障性质及变化趋势，及时确定应急方案。
4. 相关检测信息
检测单位：杭州供电公司变电检修室电气试验一班
检测人员：杨中彪、马涛、王开芳、王建强、陈悦
检测仪器：红外测温仪（ FLIR P65），避雷器阻性电流测试仪（山东泛华 AI-6106）
检测环境：天气晴，温度32℃，湿度65%