案例19 红外热像检测发现500kV母线避雷器内部受潮过热
设备类别：【避雷器案例01】
案例名称：【红外热像检测发现500kV母线避雷器内部受潮过热】
单位名称：【国网湖南省电力公司检修公司】
技术类别：【红外热像带电检测】
1.案例经过
2013年3月21日，湖南省检修公司对某500kV变电站全站500kV避雷器进行全电流、阻性电流的带电检测和红外精确测温工作，发现500kVⅠ母C相避雷器上节中部及底部伞裙温度高出A、B两相4.2℃，初步判断该避雷器内部存在危急缺陷隐患。22日检修公司对停电后的C相避雷器进行了停电试验，其中本体绝缘电阻、直流参考电压、直流泄漏电流均不合格。解体后发现避雷器上节（第一节）瓷套内部大量积水，下部法兰锈蚀严重，防爆膜有裂纹，氧化锌阀片表面布满水珠，固定阀体和防爆膜的螺栓全部锈蚀。下节（第三节）避雷器下法兰处锈蚀严重，防爆膜有明显裂纹，瓷套内部发现少量积水。两节避雷器上、下法兰防爆膜的阀片侧均出现铜绿现象。分析表明，避雷器损坏系制造缺陷所致，下法兰未安装排水孔。
2.检测分析方法
2013年3月21日，省检修公司对某500kV变电站全站500kV避雷器进行全电流、阻性电流的带电检测和红外精确测温工作，当晚10点20分左右检查发现500kVⅠ母C相避雷器上节中部及底部伞裙温度高出A、B两相4.2℃，初步判断该避雷器内部存在危急缺陷隐患。缺陷避雷器型号为：Y20W-420/995W，2007年7月生产，2007年12月投入运行。
500kVⅠ母三相避雷器运行电压下的持续电流测量具体数据见表19-1。
上述全电流及阻性电流数据与2012年的数据比对，未见明显差异。
22日上午，试验检测人员用高倍望远镜对三相避雷器外瓷套表面进行了检查，伞裙未见明显污秽和破损。当晚省电科院再次对该组避雷器进行了红外精确测温和运行电压下的全电流与阻性电流检测，其结果与检修公司的一致。
22日晚检修公司立即对500kV I母进行了停电处置。对停电后的A、B、C三相避雷器进行了本体绝缘电阻、直流参考电压、直流泄露电流、底座绝缘电阻、放电计数器功能检测等项目进行了试验。试验结果显示A、B两相避雷器数据正常，C相避雷器发现数据异常（具体数据见表19-2）。
从以上数据发现C相上、下两节避雷器相关项目数据不符合规程要求。
根据C相异常数据，初步判断该避雷器已在内部出现严重问题，随即对该相避雷器进行了解体分析，解体情况见下图：
通过避雷器现场解体检查发现：Ⅰ母C相避雷器上节（第一节）瓷套内部发现大量积水，下部法兰锈蚀严重，防爆膜有裂纹，氧化锌阀片表面布满水珠，固定阀体和防爆膜的螺栓全部锈蚀。下节（第三节）避雷器下法兰处锈蚀严重，防爆膜有明显裂纹，瓷套内部发现少量积水。两节避雷器上、下法兰防爆膜的阀片侧均出现铜绿现象。经查看避雷器下端法兰处无排水孔，大雨时，雨水从法兰防爆排气口进入，却不能及时排出。防爆膜材料为双面覆铜板，中间材料为层压环氧玻璃布，长时间浸泡水中，铜板腐蚀，防潮性能降低，导致避雷器受潮损坏。分析表明，避雷器损坏系制造缺陷所致，下法兰未安装排水孔。
3.经验体会
（1）在对避雷器红外检测时，电压致热型缺陷必须采用精确测温方式进行，特别是温宽选择要窄，现场工况要求较高，最好是在夜间无雨无风时候开展。
（2）避雷器持续电流检测对于500kV这类三节组装式的避雷器绝缘缺陷不够敏感，绝缘未破坏的单节能维持整串避雷器的泄漏电流不发生明显变化，需要综合其他方式进行判断。
4.检测相关信息
检测人员：张寒，唐志剑，湖南省电力公司检修公司变电检修中心。
检测用仪器：FLIR630红外成像仪。
HSE400避雷器带电测试仪。
测试温度：21℃；相对湿度：70%；天气：晴天。