设备类别：【避雷器 案例 25】
案例名称：【避雷器阻性电流测试发现110kV避雷器内部受潮】
单位名称：【国网冀北电力有限公司廊坊供电公司】
技术类别：【避雷器阻性电流测试技术】
1．案例经过
东沽港5-9C相110kV复合外套避雷器型号HY10W-102/266，北京电力设备总厂2008年3月出厂， 2008年11月1日投运，11月13日，进行带电测试时发现该站5－9避雷器A相测试显示全电流增加50％。停电试验发现泄漏电流超标,进行解体检查,发现避雷器内部进水受潮。
2．检测分析方法
（1）根据《规程》规定运行电压下的全电流、阻性电流或功率损耗测量值与初始值比较，不应有明显变化，当阻性电流增加50％（与初始值比较）时，应适当缩短监测周期，当阻性电流增加100％时，必须停电检查，进行直流试验。
11月14日对5－9避雷器进行了诊断性试验，试验测试发现：5－9避雷器A相阻性电流超出初始值近6倍（测试值为1017μA，初始值为146μA）。5－9避雷器A相0.75U1mA下的泄漏电流为610μA，严重超标（规程规定不超过50μA）。
（2） 解体检查
该避雷器于2009年2月19日在北京电力设备总厂进行解体。由于避雷器为整体封装，所以采用车床结合切割对避雷器进行解体，打开上部接线端子及上部防雨盖后，发现有明显的锈蚀痕迹（图1所示）,其隔弧筒未见明显裂纹、缝隙，解体至上部接线端时发现，其上部存在空腔，注胶排气孔与外部没有密封，同时发现在其中有明显水滴（图2所示），下部端子及弹簧未见锈蚀。
（3）原因分析
避雷器结构如图3所示，阀片置于环氧玻璃套筒内，为保证阀片元件密封，制造时应自下而上在环氧玻璃套筒与阀片柱间填充高分子密封胶，如果填胶不足，就会导致上顶板注胶排气孔未被填实，潮汽从该孔进入避雷器内部，造成避雷器劣化，阻性电流超标。该设备异常的主要责任为厂家密封工艺较差，质检不严。
3．经验体会
（1）加强运行巡视管理，运行人员按时巡视避雷器在线监测仪并记录，当泄漏电流指示超出20％或三相互差超出20%时，应立即上报。
（2）加强避雷器带电测试管理，雨季前后必须对避雷器进行带电检测，不得超周期及漏测。
（3）当避雷器带电测试阻性电流增加50％时，必须缩短监测周期，当阻性电流增加100％时，必须停电检查，进行直流试验。
（4）MOA 在运行中一旦出现受潮渗水问题, 则发展很快, 如不及时处理, 很容易造成MOA 爆炸的事故。各种试验、在线监测、带电测试固然是重要的检测手段, 但非根本解决办法, 必须从设计选型、材料使用、工艺封装等源头上杜绝由于密封不良而受潮带来的事故隐患。
（5）同批次产品处理情况
公司于3月9日对东沽港4－9及5－9避雷器进行了停电检查，发现该批避雷器均存在受潮隐患。将隐患设备进行了全部更换。原因均为避雷器制造时环氧玻璃套筒与阀片柱间填充高分子密封胶填胶不足，导致上顶板注胶排气孔未被填实，潮汽从该孔进入避雷器内部，造成避雷器劣化，进水受潮。如图4所示。
4．检测相关信息
检测人员：王建新，国网冀北电力廊坊供电公司；赵志山，国网冀北电力廊坊供电公司；安冰，国网冀北电力廊坊供电公司。
检测用仪器：MD810A避雷器带电测试仪
测试温度：-2℃；相对湿度40%；大气压101kpa