设备类别：【避雷器 案例 26】
案例名称：【避雷器阻性电流测试发现110kV避雷器内部受潮缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司廊坊供电公司】
技术类别：【避雷器阻性电流测试技术、红外热像测温】
1．案例经过
2011年1月对化营避雷带电测试过程中发现114避雷器带电测试数据异常，对历年数据进行横向和纵向比较，发现114C相避雷器数据异常，进行远红外测温测试，设备异常。停电测试数据超标，解题发现避雷器内部受潮。
2．检测分析方法
对历年数据进行横向和纵向比较，发现114C相避雷器数据异常。根据《规程》规定运行电压下的全电流、阻性电流或功率损耗测量值与初始值比较，不应有明显变化，当阻性电流增加50％（与初始值比较）时，应适当缩短监测周期，当阻性电流增加100％时，必须停电检查，进行直流试验。测试数据如表1
数据显示化营114C相避雷器全电流阻性电流与初始值比较已明显变化，全电流Ix相比初始值增加74%，超出其他相约80%，阻性电流Ir相比初始值增加83%，超出其他相约90%，此避雷器可能存在阀片老化或者受潮，为此应引起注意，缩短监测周期。避雷器计数器底数全部为3，在排除避雷器计数器故障后，判定避雷器并未经受过电压损伤。
随即对该三组避雷器进行精密测温测试，并应用红外测温软件对整组避雷器进行分析，设置等温线。避雷器从左到右依次排列为A、B、C相。排除太阳光在避雷器表面产生的反射光的影响，可以明显看出C相等温线Li3在A、B相等温线之上，表明在相同部位C相避雷器表面温度高于A、B相。而且C相温度梯度较大，由红外图片及等温线均可看出C相MOA上半部发热严重。如图1
进行停电测试检查，测试数据如下表2。
通过试验数据可见，C相避雷器的U1mA（KV）、0.75 U1mA下泄漏电流（uA）、绝缘电阻均与其他相有较大差异，均不符合规程规定。数据表明此只避雷器存在严重缺陷，对该只避雷器进行解体，发现该避雷器密封不严，进水受潮。如图2。
3．经验体会
（1）运行电压下MOA的泄漏电流（全电流Ix）可分为阻性分量Ir（有功分量）和容性分量Ic（无功分量）。全电流Ix、阻性电流Ir检测可以判断MOA的运行状态，可以发现受潮缺陷以及分析电阻片的老化情况。
（2）避雷器内部故障可以通过红外测温及避雷器带电测试进行综合判断，进行有效发现。
（3）红外测温等温线的应用对于设备精密测温，故障分析有较大的作用。
4．检测相关信息
检测人员：王建新，国网冀北电力廊坊供电公司；赵志山，国网冀北电力廊坊供电公司；安冰，国网冀北电力廊坊供电公司。
检测用仪器：FLIR T330红外测温仪，MD810A避雷器带电测试仪
测试温度：0℃；相对湿度40%；大气压101kpa