设备类别：【避雷器 案例 27】
案例名称：【阻性电流测量发现500kV避雷器受潮缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司检修分公司大同分部】
技术类别：【阻性电流测量、红外热像测温】 
1、案例经过
冀北电力有限公司检修分公司大同分部负责运维的浑源500kV开闭站500kV避雷器，为抚顺电瓷厂2002年产品，2003年投运。在例行带电测试时发现该站1台500kV避雷器C相阻性电流偏大，通过红外测温及相关试验比对后，确定缺陷原因为避雷器内部阀片受潮或老化，为严重缺陷，结合停电对其进行更换后恢复正常。
2、检测分析方法
根据带电测试结果对比投运后首次测试及历年试验结果，如下表
分析全电流基本未发生变化，阻性电流从投运后首次至2010年雷雨季节后都呈现缓慢增长的态势，但在2011年3月雷雨季节前的测试及随后的跟踪测试中，结果虽未达到规程要求的变化率50%的注意值，但增长趋势明显，故怀疑其存在阀片受潮及老化现象。在4月26日对其进行精确红外测温，发现第二节及第三节存在局部温度异常，最高点温度达到6.6℃，最低点温度为4.9℃，温差达到1.7 K，避雷器由上至下温度并未逐级递减，且在第二节上部有明显局部过热现象，超过DL/T 664-2008《带电设备红外诊断应用规范》中附录B.1（续）中关于氧化锌避雷器的相关描述。
可见光照片
检修人员结合停电对该台避雷器进行直流1mA及0.75U1mA下的泄漏电流测试，上、中、下三节测试结果分别为42微安、42微安、49微安，均已接近注意值(50微安）,泄漏电流交接值分别为23.1微安、18.8微安、15.2微安，全部超过初值的30%，按照《输变电状态检修试验规程》5.12.2中规定，均已超过注意值。
结合DL/T664-2008带点设备红外诊断应用规范第8.2、8.3条及电压致热型设备缺陷诊断依据，以及《输变电状态检修试验规程》5.12.2的规定，确定其为严重缺陷，决定结合停电对其进行更换。
现场更换照片
检修人员结合停电对拆除的避雷器送至厂家对其进行解体检查，发现避雷器中、下节避雷器氧化锌阀片存在明显进水受潮现象。分析为设备密封不良，使水分进入设备内部，长期运行下导致设备受潮、老化，造成绝缘降低。
3、经验体会
（1）此次缺陷发现、跟踪试验到确定缺陷性质，是通过阻性电流测量、红外测温及例行试验相结合的结果，对今后设备状态评价及状态检修计划的制定，起到了积极作用。
（2）红外测温对避雷器电压致热型缺陷的判断较为困难，故障温差较小，特点不明显，且DL/T 664-2008《带电设备红外诊断应用规范》对60kV以上避雷器未明确规定其故障温差，建议明确设备判断标准，以提高设备隐患的发现率。
4、检测相关信息
检测人员：武  斌  国网冀北电力有限公司检修分公司大同分部
张兴磊  国网冀北电力有限公司检修分公司大同分部
检测仪器：1、避雷器带电测试仪
型    号：MD800A
厂    家：北京华科兴盛电力工程技术公司
仪器编号：834
2、红外热像仪 
型    号：P30
厂    家：FLIR
仪器编号：23404817
3、直流高压发生器
型    号：ZV300/2
厂    家：苏州工业园区华电科技有限公司
仪器编号：A3027762F
测试环境：1、避雷器带电测试：环境温度：2℃，环境湿度：26%
大气压：0.1MPa
2、红外测温测试环境：环境温度：4.4℃，环境湿度：46%
大气压：0.1MPa
3、直流泄漏电流测试环境：环境温度：8℃，环境湿度：21%
大气压：0.1MPa