案例四十
设备类别：避雷器
案例名称：多种带电检测方法发现避雷器受潮发热
单位名称：国网山东省电力公司淄博供电公司
技术类别：带电检测技术
案例经过
淄博供电公司某220kV站110kVII母线B相避雷器，型号为HY10WZ-200/520，设备厂家是山东齐林电力设备有限公司。变电检修室在2013年8月20日开展的全站红外测温中发现，B相避雷器中上部位存在局部发热现象，最高温度为36.4℃，而A、C相避雷器整体温度一致，为29℃，并且仅比环境温度略高1～2℃（当时环境温度为27.7℃，风速为0.4m/s）。变电检修室高度重视，制定了详尽的跟踪测试计划，持续开展了红外精准测温和避雷器运行电流测试等项目，历时40多天。经公司综合考虑分析，最终决定停电更换。
检测分析方法
（1）红外测温
如图2-2所示，B相避雷器自高压端至底部存在连续发热问题，并且最高温度位于避雷器中上部位置。经过变换角度拍摄，虽然最高温度值有略微变化，但是避雷器温场分布保持一致。依据国网山东省电力公司《金属氧化物避雷器状态检修及评价导则》，运行避雷器红外诊断评价标准如下：
按照评价导则，B相避雷器的温升和相间温差都超过了要求值，经A值计算后劣化等级为最高级IV，达到了异常状态。
（2）避雷器运行电流带电测试
9月17日班组对110kVII母线避雷器进行了运行电流带电测试，测试结果如下：
根据经验判断，避雷器运行全电流、阻性电流峰值、功率损耗是判断避雷器运行状况的重要指标，所以提取三个状态量进行分析。
从表中可以看出，B相的运行全电流、阻性电流峰值、功率损耗均大于其余两相，三相互差值分别为22.3%、19.4%、22.3%，超过了注意值，此结果与红外线测温结论相符合。
班组查询该组避雷器带电测试记录，共有四次测试记录。
从图表可以看出，B相避雷器全电流有明显的增长趋势，阻性电流峰值增长较慢，三相避雷器的互差值有明显的增长趋势，由此可见B相避雷器运行状况逐渐劣化。
（3）避雷器解剖分析及试验
检修人员在试验大厅将拆除的110kV II母线B相避雷器进行解剖工作。避雷器的外套是采用硅橡胶和高强度的环氧玻璃纤维套管制成，检修人员使用刀片工具将避雷器外套仔细剥除，过程中注意了内部结构的保护。
检修人员将避雷器复合外套全部剥除后，对整体氧化锌阀片进行了直流试验，试验结果如下：
剥除避雷器复合外套后0.75倍U1mA的泄漏电流值由原来的204uA下降到150uA，但是仍大大超出50uA的过程标准。说明复合外套伞裙由于脏污问题会增加避雷器50uA左右的泄漏电流。
检修人员使用无齿锯和磨光机将氧化锌阀片外的环氧树脂外包壳分节切割和拆除。
环氧树脂外包壳拆除后发现，此避雷器是采用真空灌胶的旧工艺，并且内部灌胶极不均匀。
观察避雷器氧化锌阀片的外绝缘层，发现绝缘皮存在大范围的鼓胀现象，可见抽真空时密封不严。
剥开外绝缘皮，发现氧化锌阀片从上至下的四分之三区域存在白色粉末物体，并且只是分布在一侧，并没有散布在整体外表面。此物应是避雷器阀片进水受潮后发热产生的遗留物。
存在白色粉状物的侧面        无白色粉状物的侧面
避雷器360度拍摄红外图谱
由红外图谱与氧化锌阀片可见光照片对比可以看出，发热阀片范围和白色粉状物分布范围存在一致的对应关系，均是自高压端至下的三分之二，并且红外图谱显示避雷器在某一侧温度是最高的36.4℃，其他侧面温度相对较低2～3℃，这与白色粉状物只存在于氧化锌阀片一侧是对应的。
存在白色粉状物的阀片                     底部无白色粉状物的阀片
受潮阀片节间存在锈迹           底部阀片节间无锈迹
在中上部受潮的每节阀片的压接处，有明显的金属锈蚀痕迹，而底部阀片节间却仍保持光亮，更进一步说明避雷器中上部阀片已受潮氧化。
经验体会
我们在发现110kV，II母线B相避雷器存在局部发热现象后，持续开展了红外测温和避雷器运行电流带电测试等跟踪测试工作。事实说明说明红外热成像检测技术能够有效的发现设备电压制热缺陷，并可以通过避雷器运行电流带电测试等加以论证。
电压型过热的设备如避雷器等，往往热点温升小，白天难以发现，建议日出前或者日落1小时后再进行红外精准测温。
对存在发热缺陷的设备，建议采用“四位一体”法，通过拍摄的四个角度红外图谱综合判断热点位置，为分析缺陷原因提供有力依据。
检测相关信息
检测人员：耿宁、岳增伟、季素云、崔川 、杨静，淄博供电公司变电检修室
检测用仪器：FILR P30、FILR T330 红外热像仪。	
测试温度 ：27℃ 湿度：40% 大气压力：103kPa