红外测温和避雷器阻性电流测试发现避雷器阀片受潮缺陷
设备类别：避雷器阀片受潮发热缺陷
案例名称：红外测温和避雷器阻性电流联合测试发现500kV清苑变电站35kV #4
号母线避雷器阀片受潮发热缺陷
单位名称：国网河北省电力公司省检修分公司、国网河北省电力公司电力科学研究院。
技术类别：红外测温、避雷器阻性电流测试技术
1.案例经过
清苑500kV变电站35kV#4母线PT间隔安装避雷器一组，为河北乾盛电力电器设备有限公司产品，型号为YH5WZ-51/134，额定电压为51kV，2011年12月生产，2012年6月30日投运，投运后运行正常，投运后一周内及2013年4月进行过两次氧化锌避雷器阻性电流带电测试，试验合格。2012年9月13日，该组避雷器B相发生泄漏电流迅速增大故障，经过红外测温及阻性电流带电测试，发现B相氧化锌避雷器阻性电流增大，且伴有避雷器发热本体发热情况发生，该避雷器编号为22，更换后解体发现内部进水阀片受潮的缺陷。
2.检测分析方法
2012年9月13日，清苑500kV变电站运行值班人员在例行巡视时，发现35kV#4母线避雷器B相泄漏电流为0.4mA，A相泄漏电流为0.21mA，C相泄漏电流为0.22mA，B相泄漏电流增长一倍。电气试验一班立即安排骨干人员前往清苑500kV变电站进行诊断性试验。专业人员到达现场先后采用红外测温和阻性电流带电测试两种方式进行了检测。
红外测温发现：B相最高温度为21.1℃，A相最高温度为16.3℃，B相与A相温差最大为4.8℃（如图1-1所示）依据《DLT 664-2008 带电设备红外诊断应用规范》诊断B相避雷器存在异常发热，可能为阀片受潮或老化，为确定缺陷原因，进一步开展了阻性电流带电测试。
利用HV-MOVII测试仪对该避雷器泄漏电流和阻性电流进行了带电测试，结果发现B相阻性电流初值差为583%，依据《电力设备带电检测技术规范》初步诊断为避雷器受潮或阀片老化。35kV#4母线避雷器带电测试数据如表1-1所示。
根据上述测试结果分析，认为该避雷器内部阀片存在受潮或老化，公司立即申请了更换。更换后对该避雷器进行高压试验，外观检查无异常，极间绝缘电阻仅Ω，远低于规程要求值≥Ω。
解体检查，发现避雷器顶部的一段金属管内有大量水珠，如图2所示。将氧化锌阀片取出后，发现部分氧化锌阀片已经受潮，如图3所示。
将氧化锌避雷器顶部、底部的固定螺栓取下后，没有发现有受潮痕迹，且避雷器顶部、底部的固定装置采用非通孔结构，确保密封良好。但是，当将避雷器顶部的硅橡胶曾割开后发现，避雷器顶部的硅橡胶厚度只有左右，底部的硅橡胶厚度有左右。厂家技术人员介绍，避雷器的高度、与外部硅橡胶的厚度是一定的，外部硅橡胶的厚度约为。在浇筑硅橡胶工艺时，由于操作人员没有将避雷器位置放在中间位置，造成避雷器顶部、底部硅橡胶厚度偏差较大，是造成本次避雷器受潮的直接原因。
3.经验体会
（1）经过本次事故处理结果与避雷器解体，认为造成本次避雷器受潮缺陷是由于个别工人对工艺把关不严，且厂家没有检测方法及控制措施。
（2）氧化锌避雷器阻性电流带电测试对于氧化锌避雷器内部阀片受潮缺陷的检测较为灵敏，红外测温也能够发现内部阀片受潮的缺陷。
（3）对于避雷器等电压致热型设备，红外检测发现过热，相当一部分原因是阀片受潮或老化所致，再配合阻性电流测试，一般判断比较准确。此次缺陷，综合带电测试、离线试验结果与避雷器解体，造成本次避雷器受潮缺陷是由于厂家制造时个别工人对工艺把关不严造成的。对同批次、相同制造工艺的避雷器应重点进行排查，运行人员加强红外线检测、阻性电流测试。同时结合停电机会，将顶部引线拆除，检测避雷器外部硅橡胶厚度是否均匀、是否满足工艺要求。
4.检测相关信息
检测人员：胡伟涛，国网河北省电力公司检修分公司；王绪，国网河北省电力公司检修分公司；杨世博，国网河北省电力公司检修分公司；张志猛，国网河北省电力公司电力科学研究院；王庚森，国网河北省电力公司电力科学研究院。
检测仪器：红外热像仪，FLIR P630，美国FLIR公司；
氧化锌避雷器泄漏电流测试仪，HDY-20，苏州华电电器技术有限公司。
测试环境
测试环境：23°C 、65.0 % 、风力1级