案例12 红外热像检测发现66kV避雷器阀片受潮
设备类别：【避雷器案例12】
案例名称：【红外热像检测发现66kV避雷器阀片受潮】
单位名称：【国网辽宁省电力有限公司电力科学研究院】
技术类别：【红外热像检测】
1.案例经过
辽宁省电力公司大连供电公司某变电站66kV兴棉左线C相避雷器，大连避雷器有限公司2008年6月生产，型号为YH10WZ-96/235，2009年2月投入运行。对该避雷器进行红外热像检测时发现局部最高温度达，三相温差高达以上。为准确评价设备运行状况，对此台避雷器进行了阻性电流带电测试，发现阻性电流值高出正常值的3倍。根据红外诊断和阻性电流带电测试的结果，初步分析该相避雷器内部阀片存在受潮缺陷，为避免阀片严重过热引起的设备损坏和人身伤害，，采用备用间隔同型号的避雷器进行了紧急更换。
2.检测分析方法
红外热像检测发现66V兴棉左线C相避雷器的最高局部温度达到了28.9℃，如图1-1所示，而A、B两相避雷器的温度仅为11℃，如图1-2所示。
由图谱可看出，C相避雷器明显存在异常发热，为准确评价缺陷情况，在选择好合适的成像角度、色度后，将三相避雷器一同进行了对比分析，如图1-3所示。
从图1-3中可以发现，避雷器的三相温差高达7.3K，按照DL/T 664-2008《带电设备红外诊断应用规范》的规定，此类电压致热性设备存在2～3K的温差时即存在危急缺陷，有危及设备安全运行的可能。但为了准确把握缺陷情况，大连供电公司相关人员进行了阻性电流的带电测试。经检测发现，该性阻性电流值为0.334mA，是正常相的3倍左右（正常相为0.109mA），规程中规定当阻性电流增加一倍时应停电检查，因此，大连供电公司相关人员于，采用备用间隔同型号的避雷器对其进行了紧急更换。
在大连试验所高压室对该支异常避雷器进行了诊断试性验，试验结果如下：
1.绝缘电阻：19.9MΩ，规程要求大于2500MΩ；
2.1mA下的直流参考电压：17.6kV，规程要求大于等于140kV；
3.工频参考电压和持续电流：在38kV交流电压下，测得阻性电流为4.183mA， 出厂要求76kV下阻性电流有效值不大于0.5mA，而38kV时就已远远超过出厂值。
试验室试验结果验证了带电检测结果的正确性，该支避雷器确实存在严重的内部缺陷。通过带电检测数据和诊断性试验数据，初步分析避雷器的内部缺陷由内部阀片受潮所致。后经返厂解体证实，除端部锈蚀外，电阻片表面受潮严重，甚至有水珠覆在表面，如图1-4，1-5所示。
依据拆解检查时发现的异常情况，以及拆解前的试验数据可以推断出两个导致此支避雷器受潮的主要原因：
1.产品密封结构设计不合理，避雷器投运后避雷器根部机械应力最大，在避雷器端部拉力、迎风面风力作用下，环氧管与电极接触面经常受机械力作用，潮气容易进入避雷器内部。另外，运行条件、环境条件的变化以及避雷器内部空腔的呼吸作用，最终导致水分子进入环氧管。2.没执行灌封工艺，加剧了潮气进入的速度。
3.经验体会
（1）红外热像检测技术对过热故障检测有较高的敏感度，能够准确判定避雷器进水受潮的缺陷。
（2）增加避雷器红外热像检测的频次，可以有效防止避雷器进水受潮发现不及时导致的避雷器热崩溃事故。
（3）相对温差判断法在现场判定时更具有客观性及准确性，对于发现电压型设备缺陷有很大的帮助。
4.检测相关信息
检测人员：钟雅风，国网辽宁电科院
检测用仪器：
FLIR产P630型SF6气体红外泄漏检测仪
测试温度：10℃；相对湿度：40%；大气压：1.01×105kPa
