红外、紫外热成像检测发现500kV姆舜5482线复合绝缘子发热缺陷
设备类别：【架空线路】
案例名称：【红外、紫外热成像检测发现500kV姆舜5482线复合绝缘子发热缺陷】
单位名称：【国网浙江省电力公司检修分公司、国网浙江省电力公司绍兴供电公司】
技术类别：【带电检测】
1．案例经过
2013年5月5日绍兴供电公司带电检测人员对姆舜5482线103#杆塔复合绝缘子进行红外热成像检测过程中，发现导线大号侧跳线串导线侧第10片合成绝缘子芯棒处有温度异常现象，发热点温度41.4℃，正常对应点温度22.7℃，温升18.7℃，环境温度35.1℃，湿度30％，电流270A。经带电登杆红外复测、紫外成像检测，该发热缺陷仍存在，并有升高趋势。姆舜5482线103#杆塔中相大号侧跳线串复合绝缘子为保定修造厂生产，型号为FXBW-500/100，出厂日期1999年3月，投运时间为1999年。复合绝缘子在长期运行过程中，由于局部放电、泄漏电流流过绝缘物质时的介电或电阻损耗都可引起绝缘子局部温度升高，在电场和化学作用下侵蚀芯棒，形成炭化通道，减小绝缘子的有效绝缘距离，将可能最终导致芯棒断裂，引起500kV重要线路掉串、断线跳闸事故的发生。因此绍兴供电公司高度重视，组织专业人员制定详细、周密的带电作业方案，通过等电位作业更换该绝缘子，对该绝缘子进行外观检查、运行电压下红外检测、陡波试验。
2．检测分析方法
(1) 带电检测
姆舜5482线103＃导线大号侧跳线合成绝缘子在进行红外热成像检测，对图谱的认真分析后发现导线侧第10片合成绝缘子芯棒处有温度异常现象。姆舜5482线103#杆中相大号侧跳线合成绝缘子串发热点温度41.4℃，正常对应点温度22.7℃，温升18.7℃，环境温度35.1℃（如图1、图2所示）。根据设备缺陷判断依据，判断合成绝缘子串局部发热，热点明显，缺陷性质为严重缺陷。下一步在6月18日进行等电位作业更换后试验判断分析。
(2) 等电位作业更换
作业采用采用绝缘硬梯进入、两套2－2滑车组提升等电位带电作业方法，如图3所示。即： 跳线横担上跳线串两侧适当位置分别组装两套2－2滑车组——2－2滑车组下端通过提升绳套和重锤托盘连接——两侧2－2滑车组同时收紧——提升跳线导线及重锤——待合成绝缘子不受力——拆除上下合成绝缘子连接销子――更换合成绝缘子。
在更换作业前后对该绝缘子进行紫外热成像检测，如图所示。作业前对绝缘子串的电晕进行检查，发现电晕放电现象，诊断结果为姆舜5482线103#杆中相大号侧跳线绝缘子串紫外光子数异常。作业后检测结果为正常。
（3）试验分析
1）外观检查
将更换下的合成绝缘子进行外观检查，和正常复合绝缘子相比较，试验绝缘子伞套存在大面积的粉化现象，且硬化迹象明显，高压端部伞套表面磨损明显。
2）运行电压下红外检测
运行电压：318kV（550/）
监测时长：30分钟
检测间隔：5分钟
环境温度：32℃
环境湿度：72%
检测标准：DL/T 664-2008带电设备红外诊断技术应用导则
试验结果：试验绝缘子施加额定运行电压后，部分区域出现异常温升（发热位置位于自高压端部10片大伞群），不满足标准要求（温升不超过1℃），具体红外检测数据详见表1及对应检测图谱。
3）陡波试验
试验区域：高压端部与红外检测异常区域各选择4个伞群（每个区域长度《500mm），分别编号为区域1（绝缘子高压端部），区域2（红外检测异常区域）。
陡波陡度：不小于1000kV/μs，不大于1500kV/μ
计划每个区域陡波试验次数：25次
试验电压极性：负极性
环境温度：32℃
环境湿度：72%
检测标准：GB/T 19519-2004 标称电压高于1000V的交流架空线路用复合绝缘子。
试验结果：试验绝缘子未通过陡波试验，伞套击穿照片见图10。
（4）结论：
1）试验绝缘子未通过陡波及红外检测。
2）试验绝缘子老化迹象明显，老化原因可能与厂家产品质量或投运时间存在关系。
3）试验绝缘子因长期运行导致伞群老化开裂引起芯棒进水发热。
3．经验体会
对设备进行红外、紫外带电检测，是目前比较行之有效的方法，是发现设备潜伏性运行隐患的有效手段，是电力设备安全、稳定运行的重要保障。事实说明红外热成像检测技术能够发现设备由于各类原因引起的过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，开展设备停电检修前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量，保证设备检修后安全运行，避免重复停电。
紫外成像检测高压电气设备外部电晕放电对因设计、制造、安装或检修等原因，形成的锐角或尖端；制造、安装或检修等原因，造成表面粗糙；运行中导线断股（或散股）；均压、屏蔽措施不当；在高电压下，导电体截面偏小；悬浮金属物体产生的放电；导电体对地或导电体间间隙偏小；设备接地不良；在潮湿情况下，绝缘子表面破损或裂纹；在潮湿情况下，绝缘子表面污秽；绝缘子表面不均匀覆冰；绝缘子表面金属异物短接；发电机线棒表面防晕措施不良、绝缘老化、绝缘机械损伤等原因引起放电现象较敏感，作为目前设备状态检修和带电检测的主要手段对随时掌握高压设备的运行状态、故障早期判断、发展趋势有着重要的意义。
（1）加强设备带电检测工作；定期召开设备运行分析会；加强人员培训包括对测试仪器、被测设备的专项培训，提高人员技能水平和分析判断能力准确性。
（2）对存在疑似问题的设备开展综合分析判断在同样运行条件、同型号的电力设备之间进行横向比较，同一设备历次检测进行纵向比较；各类测试数据综合分析比对，各测试手段相互支撑。
（3）紫外成像技术是通过观察复合绝缘子的“电晕”来判断的复合绝缘子缺陷所在位置(例如裂纹、绝缘介质破坏等现象），从而在状态检测中做到与红外成像检测互补的作用；
（4）定期安排运行超过十年以上的复合绝缘子、雷击闪络复合绝缘子红外成像检测有利于判断复合绝缘子运行水平，需制定、落实带电检测计划；
（5）加强对运行十年以上的复合绝缘子带电登杆检查其劣化程度，对伞裙变硬、变脆、粉化、裂纹、开裂，伞裙出现起痕、树枝状通道、蚀损、密封不良、憎水性下降，局部发热等现象的复合绝缘子，应及时进行更换处理，以提高线路健康水平。，
4.检测相关信息
检测人员：刘博强，浙江省电力公司绍兴供电公司；单建华,浙江省电力公司绍兴供电公司；周永伟，浙江省电力公司绍兴供电公司；黄晓光, 浙江省电力公司绍兴供电公司。
检测用仪器： DL700E+红外热像仪，参数-20.0 / 180.0
Daycor紫外成像测试仪，参数120  18W
测试温度：35.1℃；相对湿度30%；大气压96KPa