案例02：红外热像检测发现110kV线路耐张杆塔跳线串绝缘子过热
设备类别：【输电线路+案例+02】
案例名称：【红外热像检测110kV线路耐张杆塔跳线串绝缘子过热】
单位名称：【国网安徽省电力公司池州供电公司】
技术类别：【红外测温】
案例经过
安徽省电力公司池州供电公司110kV池杏442线于1995年7月投入运行，主要对池州城区供电，全线跳线串绝缘子型号为FC70/146普通玻璃绝缘子。2013年10月份，公司在小雨天气对110kV池杏442线巡视过程中，发现36号杆塔三相跳线悬垂绝缘子存在明显的放电闪络，运维人员立即对绝缘子串开展红外热成像检测。在检测过程中发现线路36号杆塔三相跳线串单片绝缘子温度相差过大，表面最高温度达到26.2℃，最低温度22.2℃，环境温度为21.1℃。经检修人员登杆检查发现跳线串部分绝缘子污秽严重；公司立即停电检修，将跳线串整串更换为FC70P/146防污型玻璃绝缘子。更换处理后跳线串未出现温差和放电闪络现象。
检测分析方法
在对110kV池杏442线36号杆塔进行红外热成像检测时，发现跳线串绝缘子温度分布异常。并对异常的中相进行精确测温，选择成像的角度、色度，拍摄下清晰的图谱，如图1所示，并将此情况汇总上报运维检修部。
对图谱进行认真分析后，发现三相跳线串绝缘子表面温度差异较大，最高温度为26.2℃，最低温度只有22.2℃，相差4℃；属于异常现象。
在对过热绝缘子进行停电更换后，经过检查发现绝缘子污秽较重，并无其他损坏现象（见图4）。经过现场巡视勘察，发现附近有房地产楼盘施工项目和道路施工工作，导致短期内杆塔所在地区污秽程度加重，使得绝缘子积污引起过热情况发生。
经验体会
红外热成像检测技术在生产中能有效的发现设备过热情况，在输电线路生产工作中得到广泛应用。在正常的红外测温工作之外，可以在重点巡视的线路中，增加红外测温的频率，找出隐患缺陷，提高工作质量和效率。池州供电公司输电运检室多年来使用红外测温技术发现设备过热情况分析，主要为导线接头、引流板、耐张线夹、压接管、绝缘子污秽等部位易出现过热缺陷。
导线接头一般是采取压接连接，与空气接触氧化，易导致过热缺陷。引流板安装位置有误导致温度过高。耐张线夹连接螺栓锈蚀松动导致过热发生。导线与金具连接的螺栓强度不够，导致老线路的螺栓损耗过大，容易出现过热缺陷。
针对易出现过热缺陷的部位，坚持重点监测、及时处理的原则。对上述重点部位进行周期性检测，确保及时发现异常情况。对于出现的过热异常情况，及时予以处理，着重提高对线路重点部位检修的施工质量和工艺要求，确保检修工作高质量完成，避免在生产运行中过热等缺陷的发生。
检测相关信息
检测人员：刘飞，安徽省电力公司池州供电公司；吴奎，安徽省电力公司池州供电公司
检测用仪器：红外热像仪，FILR T400
测试温度：21.1℃；相对湿度：92%；大气压：101.3kPa