设备类别：【输电线路 案例 86】
案例名称：【红外热像测温500kV源霸一线0057号中相垂直串下串复合绝缘子棒芯发热】
单位名称：【冀北电力有限公司检修分公司大同分部】
技术类别：【红外热像测温】 
1. 案例经过
500kV源霸一线投运于2004年08月12日，为紧凑型线路。按照规程要求，输电运检中心每年对处于风口易发生导线舞动、大档距及重要交叉跨越杆塔的复合绝缘子进行检测。检测人员在对源霸一线0057号复合绝缘子红外热像检测过程中，发现中相垂直串下串导线端第3片绝缘子棒芯发热，热点温度为102℃，其它点正常点温度为8℃，高出正常点温度94℃，当日环境温度6℃，相对湿度30％，按照《DL/T664-2008带电设备红外诊断应用规范》进行分析、比对，该缺陷属于危急缺陷。检修人员结合停电对存在发热缺陷的复合绝缘子进行更换处理。 
2. 检测分析方法
源霸一线0057号中相垂直串下串导线侧第三片合成绝缘子棒芯发热，发热点温度102℃，当日环境温度6℃，湿度30%
经后期专业软件分析正常点温度为8℃，发热点温度高出正常点温度94.2℃。
3. 经验体会
（1）应在每年加强对大档距、重要交叉跨越及易发生舞动区域进行红外热像测温。
（2）建议建立输电线路红外图谱库，便于对每次测温结果开展横向和纵向的比对，及时发现设备隐患，确保设备安全稳定运行。
4. 检测相关信息
检测单位：冀北电力有限公司检修分公司大同分部输电运检中心
检测人员：史建军、韩雅冬
检测仪器：FLIR红外热像测温仪（T330）
生产厂家：瑞典FLIR公司
检测参数：辐射值0.90；环境温度6℃；环境湿度30％。 