带电检测发现110kV避雷器
设备类别：【避雷器案例（13）】
案例名称：【带电检测发现110kV避雷器】
单位名称：【江苏省电力公司南通供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
2012年9月6日上午10:30县域检修公司接到操作班运行人员汇报：110kV腰庄变731腰田线避雷器C相雷击计数器电流指示异常，其中A、B两相雷击计数器电流指示为0.7mA，而C相电流指示为0.85mA，三相不平衡差值在13%。（雷击计数器指示都在“0”）接到汇报后，查阅设备相关资料，731腰田线避雷器于2009年11月份投入使用，使用的是由温州益坤电气有限公司所生产的型号为Y10W－102／266避雷器，投运至今未发现异常情况。经过分析，C相避雷器出现了异常，异常的原因有两个：一是避雷器本体发生异常，二是雷击计数器电流指示出现异常，若只是雷击计数器电流指示出现异常而将设备停电检查，那将在无形之中增加了工作量，而且腰田线避雷器在110kV线路侧，冒然停电与加强供电可靠性的宗旨不符，为了进一步确定故障在哪里，我们安排对避雷器进行带电测试，对避雷器的运行状态进行判断。
检测分析方法
（1）、（带电检测）海安变电运维站电气试验班接到通知后立即到达变电所现场，对731腰田线避雷器进行了带电测试与分析。测试结果如下:
试验日期：2012年9月6日
历史数据：
试验日期：2011年8月26日
Φ:电压与电流夹角Ix:泄漏电流全电流IC：泄漏电流电容电流Iｒ：泄漏电流阻性电流Ir1：泄漏电流阻性电流基波分量Ux:运行电压
（2）、（初步分析）金属氧化锌避雷器运行参数可简化等效为一个可变电阻和一个不变电容的并联电路，在交流电压作用下，避雷器的总泄漏电流包含阻性电流和容性电流。在运行情况下，流过避雷器的主要电流为容性电流，而阻性电流只占很小一部分，约为10%-25%左右，但当内部老化、受潮等绝缘部件受损以及表面严重污秽时，容性电流变化不多，而阻性电流却大大增加，因此通过测量避雷器阻性电流的变化，就可以了解氧化锌避雷器的运行状况。一般情况下这些变化都可以从避雷器的如下几种电气参数的变化上反映出来：1）运行电压下，泄漏电流阻性分量峰值的绝对值增大；2）在运行电压下，泄漏电流谐波分量明显增大；3）在运行电压下的有功损耗绝对值增大；4）在运行电压下的泄漏电流的绝对值增大，但不一定明显。
避雷器状态判断：
由于每个厂家的阀片配方和装配工艺不同，所以避雷器的泄漏电流标准也不一样，根据厂家提供的标准，C相全电流或阻性电流基波值超标，可初步判断避雷器存在质量问题，横向比较：同一厂家、同一批次的产品，避雷器的参数应大致相同，但C相全电流或者阻性电流与A、B相差别较大，避雷器存在异常问题更明显。
（3）、（停电复测）为了进一步确认避雷器故障，安排停电做直流试验，根据直流测试数据作出最终判断，试验数据如下：
试验日期：2012年9月6日
根据试验数据，79.6kV下全电流IX（μA）有效值远大于厂家标准，75%U1mA下电导电流（uA）也远大于试验规程≤50的标准，因此判断避雷器C相不合格。
（4）、(故障原因分析)
110kV腰庄变故障避雷器型号为Y10W-102/266,温州益坤电气有限公司生产，2009年8月出厂，出厂序号为110。于2009年11月安装投运，2011年8月26日进行带电测试，试验周期符合要求，历次试验数据均合格。
2012年9月12-13日，温州益坤电气有限公司技术人员、海安县域检修分公司相关人员对故障避雷器进行了解体检查，情况如下：
橡胶密封圈外还有一层塑料密封圈，存在一缺口。
将橡胶密封圈密封至瓷柱上的白色密封胶涂抹不均匀，成不规格形状分部，还有未涂到的部位，无法保证密封可靠。
通过对110kV腰庄变腰田731线C相避雷器解体发现，避雷器内部已受潮，法兰和弹簧已经氧化。
（5）、(结论)经现场解体分析认为：生产厂家在生产工艺上存在一定问题，密封圈密封胶涂抹不均匀，组装时螺栓受力不均匀，密封圈变形严重，密封效果不好。长期运行后，潮气慢慢渗入避雷器内部，逐步形成凝露，附着在绝缘支架上。设备运行时间久了，避雷器内部绝缘下降。
经验体会
110kV腰庄变避雷器故障发生后，海安县域检修分公司立即制定相关防范措施，积极对全县范围内温州益坤的产品进行排查，开展专项特巡和带电测试。9月14日，又发现平桥变平学785线避雷器B、C项带电测试数据异常。
（1）、介于目前已有3起避雷器数据异常的情况发生。市公司已将该厂家避雷器作为家族性缺陷进行排查，特别是尽快对09年出厂的该型号避雷器开展排查工作。立即开展避雷器带电测试工作，加强避雷器日常巡视监测，发现异常立即汇报处理，如发现泄流电流表示数大于0.8mA需密切关注。
（2）、2013年安排专项修理项目针对该厂家避雷器特别是09年后出厂的避雷器进行了全面排查更换。
检测相关信息
检测人员：江苏省海安县供电公司，管圣岳、徐学军、柳峻；
检测用仪器：MODEL3121兆欧表；
ZGS－Ⅲ直流高压试验器；
HDYB-Z10A型氧化锌避雷器泄漏电流测试仪。