带电检测发现110kV避雷器内部故障
设备类别：【避雷器案例（12）】
案例名称：【红外测温+避雷器泄漏电流检测110kV避雷器内部故障】
单位名称：【江苏省电力公司淮安供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
淮安供电公司盱眙县运维站某110kV变电站内110kV旁母避雷器正常运行，但在2012.3.6运行人员汇报，在巡视过程中发现110kV旁母避雷器B相泄露电流偏小（避雷器型号为Y5W-100/200W，南阳避雷器厂，出厂日期为2001年5月；泄露电流表型号为JCQ-3，南阳金冠电气有限公司），到现场查看后发现A、C相避雷器泄露电流表头均指示为0.52mA，B相避雷器泄漏电流表头指示为0.25mA，且表内有雾气。7日上午对该B相避雷器表头进行了更换，更换后泄露电流值仍无变化，随后进行了带电测试，测试结果为：A相全电流0.538mA，阻性电流0.050mA；B相全电流0.284mA，阻性电流0.025mA；C相全电流0.555mA，阻性电流0.050mA。从相间比较来看，B相全电流偏小，仅为其余两相的52%。当晚又对该避雷器进行了红外精确测温，数据显示A相最高温度为18.1℃，C相最高温度为17.9℃，B相最高温度为19.6℃，温度最高点为下节的中下部，相间温差1.7k，初步分析判断认为避雷器内部阀片间存在氧化膜，导致电阻增大、泄露电流偏小、温度上升。针对此现象，我们加强了监测，并于4月5日对避雷器进行了更换，更换后避雷器运行正常。在将更换下来的故障避雷器进行拆解检查后，发现B相避雷器下节压紧弹簧已经由于放电呈黑色，下节避雷器顶部密封板有一圈锈蚀痕迹。分析认为由于该避雷器运行时间较长已达11年，在运行过程中B相下节避雷器出现密封不良现象，潮气逐渐进入避雷器内部，在B相下节避雷器顶部造成长期低能量的局部放电，使得压紧弹簧已经由于放电呈黑色，并在下节避雷器顶部密封板有一圈锈蚀痕迹，最终使得接触电阻变大，泄露电流变小，发热量略有增大，红外测温温度升高。
检测分析方法
首先进行了带电测量，发现B相泄漏电流偏小,数据如下表所示
随后进行了红外精确测温，图谱如下：
通过认真分析后，发现B相避雷器整体温度偏高，且在下节的中下部温度最高，温差达到了1.1k。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中电压致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是B相避雷器整体发热，故障特征为阀片受潮。
经验体会
事实证明，通过带电测量与红外精确检测相结合的方式，可以更准确的对避雷器的运行状况进行判断，以免发生错判和漏判。
检测相关信息
检测人员：江苏省电力公司淮安供电公司
检测用仪器：ZD-1氧化性避雷器综合测试仪，南京伏安电气；
IR928+红外测温仪，武汉高德；
测试温度:16℃，相对湿度：43%

