避雷器综合带电检测发现220kVGIS避雷器仓内局部放电缺陷
设备类别：GIS避雷器缺陷分析15
案例名称：GIS超声局放带电检测、GIS特高频带电检测、高频局放带电检测、红外测温发现220kVGIS避雷器仓内局部放电缺陷
单位名称：国网河北省电力公司石家庄供电分公司，国网河北省电力公司电力科学研究院
技术类别：避雷器带电检测、GIS超声、高频、特高频局放检测、红外测温
案例经过
220kV井矿站213B相Y10WF- 204/532型避雷器，生产日期：2012年3月 ，2013年1月16日投运。投运不到一年，尚未达到检修周期。 2013年11月22日10：40，石供罗井运维班人员在220kV井矿变电站巡视时听到213B相主进避雷器仓有“嗒、嗒”间隔较长的异常声响，按缺陷上报运检部和设备维护单位。变电检修室组织对该相避雷器进行带电检测，避雷器运行中阻性电流较上次试验超1倍；GIS超声波局放检测超量程，显示B相避雷器仓内部存在异常；红外热像检测和高频局放检测，各项检测结果均显示B相避雷器仓内部存在严重的局部放电，且局放发展较快，有进一步增大趋势，严重时会造成事故停电。经省公司协调，现场紧急联系停电进行更换，11月27日更换后送电正常。
检测分析方法
（1）避雷器运行中持续电流检测。避雷器投运以来，历次213B相 LA带电测试的数据如表1所示：
横向分析：投运后至，A、B、C三相的全电流、阻性电流、有功损耗数据均比较接近，相差不大。，B相的阻性电流与A、C对应数据比较，相差很大，而A、C相的数据较为接近。
纵向分析：B相的历次带电测试数据表明，的测试结果与的测试结果一致， 测试的阻性电流比测试的数值增加了146％，全电流较的测试数值增大了5％，有功损耗没有明显变化，的复测结果与的测试数据一致。A、C相避雷器历次测试结果未见异常。
（2）GIS超声波局放和特高频局放检测。为了进一步检测避雷器内部缺陷情况，对避雷器仓进行了GIS超声波局放和特高频局放检测。检测结果如图1-2所示；
从超声波局放测试结果可以看出，3号主变220kV侧B相LA仓检测到峰值为1500mv（超量程）的异常脉冲信号，有效值为498mV，100Hz相关性为14.25mV，50Hz相关性为68.62 mV，50Hz相关性明显大于100Hz相关性。从特高频局放测试结果可以看出，该仓检测到峰值为1200mv的间歇性、异常脉冲信号，该信号出现在电压的峰值，初步分析认为B相避雷器仓内部存在严重的尖端或悬浮放电。
（3）避雷器高频局放检测。B相避雷器的相位谱图和分类图谱如图3所示：
检测到的信号幅值超过了仪器的最大量程（5V），依据《电力设备带电检测技术规范》的要求“放电幅值大于500mV为严重缺陷”，判断B相避雷器舱内部存在非常严重的放电。
4）GIS红外热像检测。红外测试结果如图5所示：
A相避雷器舱15.1℃，C相避雷器舱15.3℃，B相避雷器舱绝缘盆子处17.5℃，B相与A相相同部位温差2.4K，B相与C相相同部位温差2.2K，依据《带电设备红外诊断应用规范》氧化锌避雷器缺陷诊断判据：“温差超过0.5-1K定性为危急缺陷”，判断B相避雷器仓内部存在危急缺陷。
红外成像测试、高频局放测试、避雷器持续电流测试、GIS超声波局放测试、特高频测各项试数据均表明，B相避雷器仓内部存在严重的缺陷。
（5）解体检查。2013年12月7日，国网石家庄供电公司、国网河北省电科院、平高电气三方技术人员在该避雷器生产厂家大厅对退网的213B相GIS避雷器进行了解体检查。
现场检查发现避雷器芯体、均压屏蔽罩、密封圈、罐体等零配件均无异常状况、装配完整可靠。
检查发现盆式绝缘子内表面、避雷器均压屏蔽罩表面附满粉尘（图6），避雷器导电棒和梅花触头接触表面存在明显烧蚀痕迹（图7）；避雷器芯体及底板等零部件表面附有粉尘（图8）。
根据避雷器的实际运行工况，在系统正常运行条件下，由于通过避雷器电流很小，考虑只要避雷器导电棒与梅花触头保证可靠接触即可，因此在设计生产时导电棒与梅花触头配合的过盈量选择为1.5（平高电气为左右），生产车间在避雷器装配时，要求装配人员应先对导电棒与梅花触头进行试配和验证。
经现场测量，导电棒和梅花触头接触部分直径为（技术要求φ47），梅花触头内径为左右（梅花触头为河南平高电气有限公司配套件，经测量，厂家现库存平高电气梅花触头内径为44，导电棒为该公司外购），导电棒和梅花触头配合过盈量为，不符合技术要求。
（6）缺陷原因分析
1）井矿变220kV主变侧213B相GIS避雷器运行异常的直接原因为避雷器导电棒和梅花触头配合尺寸不符合要求，导电棒和梅花触头抱紧力不够，造成接触虚接引起放电。
2）导电棒与梅花触头接触不良后，引起局部发热，梅花触头的铝屏蔽罩表面发生粉化，产生铝粉，散落仓体各部位，引起局放数值增大。个别粉末附着在避雷器阀片外表面，引起运行检测电流增大。
经验体会
（1）本案例运行局部放电测试、带电测量无间隙金属氧化物避雷器（MOA）泄漏电流等多种带电测试技术相结合，发现全封闭组合电器（GIS）MOA内部存在严重缺陷，并对缺陷的类型及位置做出详细分析和判断，通过停电解体检查证实了分析的准确性。
（2）多种带电测试技术相结合能有效检测GIS罐式金属氧化物避雷器故障。因此针对GIS罐式避雷器要采用综合带电检测技术及时发现MOA缺陷，保障GIS设备的安全稳定运行。
检测相关信息
检测人员：薄彦斌，国网河北省电力公司石家庄供电分公司；检测人员：王涛，国网河北省电力公司石家庄供电分公司；薄彦斌，国网河北省电力公司石家庄供电分公司；岳啸鸣，网河北省电力公司河北电力科学研究院；高树国，国网河北省电力公司河北电力科学研究院。
检测仪器：超声波局部放电检测仪，型号：AIA-1型，挪威AIA公司； 特高频局部放电检测仪，型号：PRDM2000，韩国PRDM公司；高频局放检测仪，型号：PDcheck，意大利TECHIMP公司
测试温度：35℃；相对湿度：50%；大气压：101.3kPa。