设备类别：【氧化锌避雷器案例01】
案例名称：【多种带电检测方法发现35kV氧化锌避雷泄漏电流偏大】
单位名称：【国网重庆市电力璧山供电公司】
技术类别：【带电检测】
一、案例经过
2013年10月21日, 试验人员例行红外热像、超频局放检测时发现路五南线35kV避雷器B相温度偏高，且区域内超高频检测结果异常。该避雷器2006年10月投运，型号为YH5WZ-51/134，复合绝缘外套。避雷器B相温度明显高于A、C相。同时，试验人员在该组35kV避雷器周围进行超高频局部放电检测，检测结果表明存在明显局部放电现象。2013年10月22日, 试验人员对该组避雷器进行了持续电流测试，试验设备检测B相为差，其他两相为良，初步判定B相存在缺陷。2013年11月7日，试验人员对该组线路避雷器进行停电检测，发现B相数据为不合格，随即对B相避雷器进行了更换，避免了事故发生。
二、检测分析方法
通过红外热像仪对35kV避雷器进行带电监测，避雷器红外热像图各相温度数据如下：
B相的与A、C相间温差达4.1℃，而A、C相温差只有0.4℃。 避雷器B相温度明显高于A、C相，相间温差达4.1℃，而A、C相温差只有0.4℃。
试验人员在用超高频局部放电检测仪对该组35kV避雷器周围进行超高频局部放电检测，检测结果时域波形(一个工频周期)如图1所示。
局部放电信号由一串重复的典型放电脉冲组成，通常具有工频关联性。该次超高频局部放电检测结果显示每10ms（工频半波）重复出现若干放电脉冲，表明存在明显局部放电现象。综上所述，B相存在异常，建议采用其他方法进一步确认。
试验人员接下来对发现存在异常的避雷器进行了持续电流测试，测试结果数据见表2，
其中相角Φ为基波电流超前电压角度，即：tanΦ=Ic1p/ Ir1p。B 相基波功耗超A相49%，超C相36%；其阻性电流比A相大41% ，比C相大52%。A、C相Φ值相近， B相Φ值为75.240，较交接试验数据82.460明显下降，判定B相存在缺陷，建议尽快安排停电检测。
2013年11月7日，试验人员对该35kV线路避雷器进行停电检测，停电试验数据见表3
停电试验数据显示, B相避雷器绝缘电阻较A、C相明显较低，直流U1mA试验电压由交接试验的76.2kV下降至74.6kV，75% U1mA的泄漏电流87.2 uA，超出规程要求50uA，结论为不合格。随即对B相避雷器进行了更换，避免了事故发生。
三、经验体会
1.为了防范类似故障的发生，应加强对避雷器的监测和试验。对避雷器设备进行红外成像、超高频局放检测，可有效发现金属氧化物避雷器内部或外部有无异常情况。
2.在日常红外测温检测时，注意避雷器的异常温升情况，结合超高频局放检测技术，及时监测电力设备运行状况。超高频局放放电检测方便、快捷，一旦发现有可疑信号，通过来回走动，直观、精细的比较信号大小，辨别信号来源，缩小故障设备所在区域。
3.红外测温、超高频局放等带电检测手段于设备带电情况下进行，减少停电的损失，并且测量条件为设备的运行条件，结果相对准确，可实现对设备缺陷诊断，有效预防故障发生。
四、检测相关信息
检测人员：张力、杨洋，重庆市电力公司璧山供电分公司
检测用仪器：红外热像仪：大立科技PC4016
高频局部放电检测仪：DOBLE公司，型号PDS100
直流泄漏电流测试仪：济南泛华AI6106
测试温度：9℃；相对湿度：61%