氧化锌避雷器阻性电流带电检测35kV避雷器阻性电流严重超标
设备类别： 【避雷器】
案例名称： 【氧化锌避雷器阻性电流带电检测35kV避雷器阻性电流严重超标】
单位名称： 【国网浙江省电力公司绍兴供电公司】
技术类别： 【带电检测】
1.案例经过
绍兴供电公司220kV道墟变35kV并容间隔户外金属氧化锌避雷器为西安电瓷厂YH10WR-51/120产品，出厂日期为2011年4月，投运日期为2011年9月。2013-4-16日对全所氧化锌避雷器进行带电检测时发现并容3个间隔共计4相避雷器存在全电流、阻性电流严重超标的情况，根据省公司带电检测试验规程和《基于不停电检测的氧化锌避雷器状态评价导则（试行）》，上述避雷器均评价为不良状态，需立即退出运行。
2.检测分析方法
2.1检测分析
依照国网公司、省公司带电检测规程要求，绍兴供电公司按照既定的带电检测计划，组织相关技术人员于4月16-17日对220kV道墟变实施全所设备的带电检测工作。发现35kV并容间隔共计4相避雷器存在全电流、阻性电流严重超标的缺陷，带电检测数据详见表1。
以并容3E24间隔为例，当检测至该间隔时，检测人员发现C相检测结果与A、B相比较严重偏大，其全电流有效值为1.574 mA，阻性电流峰值为1.558 mA，分别为正常相的3.63倍和55.6倍。且数据波动明显。发现异常后，检测人员首先怀疑检测仪器是否存在故障，采用重新确认测试方法并返回到正常相检测的方法，发现检测数据不变，可以判断检测仪器和试验方法不存在问题。结合检测结果，可以确定是C相避雷器存在缺陷。根据带电检测数据，全电流为正常值的3.63倍，而阻性电流为正常值的55.6倍，阻性分量增加非常明显。可以初步判断为避雷器内部阀片受潮。根据《基于不停电检测的氧化锌避雷器状态评价导则（试行）》进行判断，该避雷器本体部分扣分为40分，避雷器为不良状态。同时对其他3个间隔的避雷器进行带电检测，发现另外间隔的避雷器也存在同样缺陷。立即将该情况汇报相关部门，决定将存在问题的间隔退出运行。
2.2处理及分析
为了进一步确认避雷器内部是否存在缺陷，对存在问题的避雷器进行了停电实验。以并容3E24间隔避雷器为例，试验结果见表2。
从表2的试验数据可以看出，C相避雷器内部已存在严重的绝缘不良状况，加上带电检测时避雷器全电流、阻性电流数值，可以确定内部存在严重进水受潮的缺陷，决定对C相进行解剖检查。
首先对C相避雷器外观进行检查，外绝缘良好，顶盖与外绝缘密封处存在间隙，且顶盖存在锈蚀痕迹。见图1。
将硅橡胶外绝缘剥离后，检查硅橡胶套内部和玻璃钢筒体外部无受潮痕迹，见图2、图3。
将玻璃钢筒体上部锯断后，发现上部压紧弹簧以及与该弹簧接触的上法兰内表面有部分锈蚀，见图4。
将阀片逐片从筒体内取出，发现越接近下部法兰阀片上的水迹越明显，且内部两个铁件表面已全部锈蚀且有明显的水迹，见图5、图6、图7。
同时对C相泄漏仪电流指示值进行校验，发现泄漏仪读数为0.4mA时，带电测试仪器读数为0.48mA；泄漏仪读数为0.5mA时，带电测试仪器读数达3.5mA（读数均为有效值），该泄漏仪与避雷器为同一生产厂家，存在此缺陷导致运行巡视人员也不能尽早发现该缺陷（因为从内部解体情况分析受潮时间已经较长）。
从以上测试数据和解体结果得出以下初步结论：该避雷器法兰与玻璃钢筒体结合处存在密封不良，导致在运行过程中缓慢吸入潮气致使避雷器内部受潮，经过一段时间运行即出现了带电检测不合格现象。若不及时发现设备隐患，有可能会出现避雷器运行中爆炸的电网事故，对人身、设备造成不可设想的后果。
目前上述三个间隔的避雷器均退出了运行，由于存在问题的避雷器均为西安电瓷厂YH10WR-51/120产品，且投运时间不长，因此怀疑该型号避雷器存在家族性缺陷。
3经验体会
1、氧化锌避雷器由于具有优良的非线性、无间隙和无续流等优点，已逐步取代其它类型的避雷器，成为电力系统中预防过电压的主要设备。对氧化锌避雷器进行检测是电力系统安全运行的必要条件。
2、由于带电检测可以不影响设备运行，相比于停电试验，更接近设备真实状态，且不受停电时间制约。因此带电检测具有比传统的预防性试验更能有效的检测设备缺陷的能力。
3、对氧化锌避雷器带电检测不必追求数据的绝对准确，实际上也不可能做到，只要稳定可靠，掌握测量方法产生误差的原因，对试验数据进行纵横比较即可较好的分析氧化锌避雷器的运行状况。
4、在实际应用中，应选用有多年稳定运行的高抗老化、耐冲击性能的氧化锌避雷器产品，并应增设氧化锌避雷器在线监测仪，定期对氧化锌避雷器进行各项电气性能测试及在线监测仪的校验。
4检测相关信息
检测人员：刘安文，浙江省电力公司绍兴供电公司；冯哲峰，浙江省电力公司绍兴供电公司
检测用仪器：避雷器带电检测仪
测试温度：20℃； 相对湿度  65% ； 大气压1.01×105Pa