运行中持续电流检测发现35kV氧化锌避雷器内部放电
设备类别：【避雷器案例（17）】
案例名称：【运行中持续电流检测35kV氧化锌避雷器内部放电】
单位名称：【江苏省电力公司宿迁供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
2012年2月9日，在对110kV晓店变35kV及以上避雷器进行运行中持续电流带电测试时,发现35kV I段母线避雷器A相试验数据异常，经停电例行试验诊断后发现该避雷器绝缘良好，但是在做直流参考电压试验时，电压升到20kV时候泄露电流已达到1mA，已经超过规程规定的U1mA初值差≤±5%且不低于73kV,经分析后认为避雷器内部阀片老化或受潮，分解避雷器后发现阀片有多处放电痕迹，检修人员随即更换避雷器。
检测分析方法
1.带电检测：检测人员使用避雷器带电测量方法检测过程中发现35kV I段母线避雷器阻性电流异常，结果如表1。
为了排除仪器问题，检测人员又用了另外一个厂家的避雷器带电测试仪进行了试验。结果如表2。
经比较发现在同等试验环境和被试设备的情况下，两次数据相差不大，故排除试验仪器问题。
根据《输变电设备交接和状态检修试验规程》规定：泄露电流有功分量（峰值）测量值应不大于全电流（有效值）的25%。检测人员认为A相避雷器存在问题，因此立即向单位相关领导汇报并请求进行停电试验，以对避雷器是否存在问题进行确认。
2.停电诊断试验：检测人员使用避雷器直流1mA参考电压方法对A相避雷器进行复测，电压升到20kV时候泄露电流已达到1mA，已经超过规程规定的U1mA初值差≤±5%且不低于73kV,我们对更换下来的避雷器进行了解体检查，发现避雷器上端密封圈老化，避雷器内壁有受潮痕迹（图1）、避雷器本体内部有放电痕迹（图2）。
经验体会
1.带电测试阻性电流可以早期预知氧化锌避雷器的性能劣化，测量直流１mA电压对氧化锌避雷器性能的诊断分析有决定性作用。
2.试验规程上只要求了110kV及以上避雷器进行带电测试，加入35kV避雷器也是必要的。
3.加强运行监测，记录氧化锌避雷器电流监视器电流值、测量阻性电流监视其参数的变化，能准确反应氧化锌避雷器的运行状况。
检测相关信息
检测人员：江苏省电力公司宿迁供电公司变电检修室试验班，詹坤、丰博、徐晓明；
检测用仪器：HD2891EB 避雷器带电测试仪，常州市厚德电子科技有限公司；
AI-6100氧化锌避雷器带电测试仪， 济南泛华有限公司。