在线监测发现氧化锌避雷器内部故障
设备类别： 【避雷器】
案例名称： 【在线监测发现氧化锌避雷器内部故障】
单位名称： 【国网浙江省电力公司杭州供电公司】
技术类别： 【在线监测】
1. 案例经过
2011年3月12日，运行人员在对变电所内运行设备进行巡视时，发现某线路避雷器A相在线监测全电流读数严重超标。为确定设备具体情况，修试人员赶赴现场进行了红外热像检测和带电阻性电流测试。
2. 检测分析方法
该避雷器型号为Y10W-100/260W，A、B、C三相出厂编号分别为82215、82216和82218，由某氧化锌避雷器厂于2000年3月生产。试验人员在对该避雷器进行红外热像检测时，发现A相有明显发热现象，如图1所示。从图中可以看出，A相最高温度为，而其余B、C两相最高温度分别为和，分析发现A相避雷器与其他两相的最高温差为5.3K，根据DL/T 664-2008《带电设备红外诊断技术应用导则》[7]，怀疑避雷器内部存在电压致热性缺陷。
随后，试验人员对避雷器进行阻性电流带电测试，测试结果见表1，测试仪器为AI-6106 No.A90303。
从表1中可以看出，与B、C两相比较，避雷器A相的交流泄露全电流Ix增大约123%和113%；阻性电流Irp增加约11和10倍。阻性电流Irp在交流泄露全电流Ix中占的比例Irp/Ix达到88.6%，（一般正常为小于20%），功率损耗明显增大，电流电压相角Φ下降为57.78°，正常为77°-87°，可见带电测试结果不合格。
红外成像测试和阻性电流测试结果表明，该组避雷器A相内部出现了故障，需立即停电检修，否则随时可能会发生爆炸事故。
带电检测结果验证及分析
停电试验
为证实现场带电测试分析判断的正确性，，试验人员在工区工厂间对该线路避雷器进行了直流1mA参考电压、75%直流1mA参考电压下泄漏电流值、工频1mA 参考电压等试验项目，试验数据见表2。此外，还进行了外施电压下阻性电流测试，试验数据见表1。测试仪器：KVMD-100  No.61105，GF-3 No.512523，AI-6106 No.A90303。
由表2中数据可知，A相直流1mA参考电压初值差达-11.26%，75%直流1mA参考电压下泄漏电流值达442μΑ，工频1mA 参考电压与其余两相比下降约31%，根据Q/GDW-11-120—2007《输变电设备状态检修试验规程》[8]可知，直流1mA参考电压初值差不仅远大于规程要求的5%，而且远小于要求的145kV，75%直流1mA参考电压下泄漏电流值为442μΑ，也远远超过了规程要求的50μΑ。根据规程，可知三项停电试验数据均不合格。从表1中所列的外施电压下阻性电流测试数据可以看出，其三相变化情况也基本与现场带电阻性电流测试结果相吻合，从而进一步确定了A相避雷器存在严重缺陷，也证实了现场带电测试结果的有效性。
b)解体检查
为进一步查明避雷器故障原因，，检修人员对该线路避雷器A、B两相进行了解体。检查发现：
（1）避雷器A相的氧化锌电阻阀片表面釉层有明显的闪络痕迹，而正常相B相电阻片表面釉层光洁发亮，如图3中所示。
（2）A相避雷器两端盖板锈蚀严重，防爆板表面已全部呈现绿色铜锈，金属附件上也呈现锈蚀和锌白，某些部分有红褐色锈斑和黑色粉末，如图4、5中所示。
（3）避雷器密封胶圈弹性明显变差，存在一定程度的老化现象，分析认为采用的密封圈可能材质较差。
（4）解体后，试验人员对电阻片分段进行了绝缘电阻测试，试验数据见表3。
注：从头部开始各段依次标为1、2、3，如图6示
从表中可以看出，A相电阻片各段绝缘电阻值明显变小，尤其是靠近底座部分，从而使得绝缘性能大大降低，而B相电阻片绝缘电阻值合格。
2)原因分析
根据解体检查情况，结合红外热像图和电气试验结果，认为缺陷主要原因是由于避雷器在组装时因工艺及组装环境湿度太大使得潮气随电阻片带入MOA内腔，或由于密封不严引起内部受潮。
避雷器腔体内水汽及电阻片的受潮导致局部放电，使电阻片釉面高温碳化留下电弧痕迹，电弧放电在腔内产生高温，使瓷套表面温度升高，因而通过红外成像技术可以发现设备热像图异常现象。
电阻片受潮，则在通过阻性电流时会发热，使电阻片温度升高，将潮气赶出，形成微量水分，从而加大了MOA内腔的相对湿度，当周围环境温度降低时，密封在MOA内的水分会遇冷凝聚吸附在电阻片和瓷套内壁表面，造成电阻片泄漏电流增大或瓷套闪络电压降低。当系统出现过电压时，会使通过MOA内的阀片电流迅速增大，从而导致避雷器爆炸事故的发生。
解体发现避雷器的密封胶圈存在老化现象，若密封胶圈永久性压缩变形的指标达不到设计要求，也会导致避雷器装入后，使得密封失效，从而使潮气或水分侵入。
3. 经验体会
通过前面的原因分析，为防止类似情况的出现，除了要求MOA制造厂家要提高产品质量，高度重视MOA的结构设计密封、总装环境等决定质量因素；电力部门在购买产品时要提高技术监督力度，严把质量关。同时建议运行人员要加强巡视，对运行中同厂同批次避雷器要定期检查泄露电流监测仪，判断避雷器运行状况，防止电网事故发生。此外，建议定期开展避雷器阻性电流测试和红外热成像测试等带电测试。
阻性电流测试和红外测温工作已在普遍开展，但仍需不断提高测试技能，注重试验数据的积累，加强对设备故障定性和定位的分析能力，在试验过程中注意对各种干扰因素的排除。
阻性电流基波分量Irp和电流电压相角Φ的变化能比较灵敏的反映避雷器的缺陷，如：是否存在受潮，电阻片老化、劣化等情况。
阻性电流测量的准确性受多种因素影响，测量方法、测量条件、测量设备的不同均会产生较大的影响。在现场测试分析时，要注意参考电压相位角的选取、现场测试设备的布置和接线、电网接线方式、电网谐波及电磁干扰，还有环境相对湿度、温度等对试验结果的影响。
对于电压致热性缺陷，红外测温时应考虑到设备绝缘材料对测试结果的影响。因电压致热性缺陷通常在设备外部反映出来的温度变化较小，会受绝缘层的热传导系数的影响。如，瓷外套的热传导系数比复合外套的热传导系数要小，绝缘材料与阀片间的介质如空气间隙等会阻碍热量传导。
4.检测相关信息
检测人员：杭州供电公司变电检修室电气试验一班
检测仪器：红外测温仪（ FLIR P65）, 避雷器阻性电流测试仪（山东泛华 AI-6106）