设备类别：【避雷器 案例 24】
案例名称：【避雷器阻性电流检测发现110kV避雷器内部放电】
单位名称：【国网冀北电力有限公司秦皇岛供电公司】
技术类别：【避雷器阻性电流检测技术】
案例经过
2012年11月28日，试验人员对朱各庄变电站110kV4-9避雷器进行例行带电持续电流测试。测试结果如表1.
数据分析显示A相全电流较另外两项偏小，随后对设备外观检查中发现110kV4-9A相中下部（由下往上数第8个伞裙处）有放电烧伤痕迹（见图1）。对该设备进行了更换，同时解体该避雷器查找故障原因。
该组避雷器由大连中雷科技有限公司生产的，型式为HY10WZ1-102/266，4-9A相2009年11月生产，№0910003.
检测分析方法
2012年1月6日对朱各庄110kV4-9A相进行解体检查，结果如下：
LA结构分为三层，外层硅橡胶护套，中层环氧树脂管，内层氧化锌阀片。环氧树脂管下部（360mm以下）是内径42mm的镀锌铁管，铁管上部放置一块与铁管外径等径的1mm厚不锈钢板，用以托住氧化锌阀片，在铁管下部钻孔拧入接地螺栓。
硅橡胶外护套与其他厂家整体浇装不同，采用分段粘接套装，每一组大小伞为一个粘接段。
剥开硅橡胶外护套，硅橡胶内壁和环氧树脂管外壁有放电击穿孔（见图2），击穿孔位置在由下往上数第8个伞裙处，在铁管高度330mm处有一个放电点（见图3），三处放电击穿点在同一高度。
氧化锌阀片表面有锈迹。            
检查结论：接地端用铁管刚性引下，没有弹簧，未留出阀片收缩的弹性余地，在热胀冷缩作用下，外护套产生缝隙，有潮气进入存留，造成氧化锌阀片生锈，同时有水份存留在设备层间，造成大电流通过时内部放电击穿。放电点在接地部位，全电流偏小应是此处有分流。
经验体会
避雷器运行中持续电流检测能有效发现其内部故障，数据分析应结合现场实际做出综合判断，必要时申请停电作电气试验。
加强设备选型与检测，防止该类型设备进入电网。对已有设备逐步替换。
检测相关信息
检测人员：刘渤华、王振忠、张自力，秦皇岛供电公司变电检修室；
使用仪器：避雷器带电测试仪，型号：AI-6103，厂家：济南泛华
测试温度：15℃；相对湿度：30%；