案例三十七
设备类别：避雷器
案例名称：运行中持续电流检测110kV避雷器内部引出线缺陷
单位名称：国网山东省电力公司聊城供电公司
技术类别：带电检测技术
1.案例经过
山东省电力公司聊城供电公司××变电站110kV××GIS间隔避雷器气室出厂日期2010年4月，于2010年8月投入运行，产品型号Y10WF-102/266。2013年5月31日，检测人员在进行该变电站的避雷器运行中持续电流例行检测时，发现#1主变110kV侧101间隔A相避雷器泄漏电流表指针为零，经检查分析后认为是避雷器低压端引出回路连接不良所致。
2.检测分析方法
检测人员使用AI6106氧化锌避雷器带电测试仪在对××变电站110kV××GIS间隔避雷器进行运行中持续电流检测时，发现#1主变110kV侧101间隔A相避雷器泄漏电流表指针为零，其他两相为0.45mA，A相泄漏电流表如图1-1所示，其中泄漏电流表动作次数显示为15。101间隔避雷器三相共体封闭与组合电器室中，GIS气室内的避雷器低压端经引出线连接至泄漏电流表后接地，避雷器引出连接线如图1-2。为排除由于检测仪器或泄漏电流表本身原因造成的读数为零，检测人员分别采用与B、C相交换测试钳和使用万用表测量回路的方式进行了排除。
检测人员通过电压信号取样仪获得母线PT侧电压信号的方式对避雷器进行运行中持续电流检测，补偿方式为禁用补偿，缺陷处理前避雷器运行中持续电流测试结果如下表1所示:
通过上述检测我们分析认为是避雷器低压端引出回路连接不良所致，同时将此情况上报运维检修部。
停电后,检修人员在对101间隔A相避雷器气室打开处理时发现，A相避雷器引出线位置（绝缘子内侧）导线从压接线夹脱出，见1-3、1-4图所示，造成101间隔A相避雷器失地运行。
发现该缺陷后，厂家检修人员承认厂家安装工艺问题是造成缺陷产生的根本原因，随即对A相线夹进行了压接处理，并对B、C相该位置重新进行了紧固处理。送电后，A相运行中持续电流检测数据恢复正常，测试结果如下表2所示: 
3.经验体会
（1）实测证明：谐波电压是从幅值和相位两个方面来影响MOA阻性电流IRP的测量值，谐波情况不同，可能值测量的结果相差很大，而阻性电流基波峰值IR1P则基本不受谐波成份影响，因此建议现场测试判定MOA的质量状况时应以阻性电流基波峰值IR1P为准。
（2）MOA外表面的污秽，除了对电阻片柱的电压分布的影响而使其内部泄漏电压增加外，其外表面泄漏电流对测试精度的影响也不能忽视。污秽程度不同，环境温度不同，其外表面的泄漏电流对MOA的阻性电流的测量影响也不一样，由于MOA的阻性电流很小，因此即使很小的外表面泄漏电流也会给测试结果带来误差。
（3）由于运行中一字排列的三相MOA，相邻相通过杂散电容等的影响，使得两边相MOA询问的总电流相伴发生变化，其值与MOA的安装位置有关，MOA相间距离越近，影响越大。一般两边相MOA底部总电流相位变化3%左右，在运行电压下，MOA底部总电流的相角每变化1%，则阻性电流基波数值变化15%左右，这使得测量结果显示出如下规律：电压与电流夹角φA<φB<φC,阻性电流IRA>IRB>IRC,在实测中，应考虑这一因素的影响。
4.检测相关信息
检测人员：侯宪法, 山东省电力公司聊城供电公司；董万光,山东省电力公司聊城供电公司；隋恒,山东省电力公司聊城供电公司。
检测用仪器：AI6106氧化锌避雷器带电测试仪，全电流测量范围： 0~10mA有效值，50Hz / 60Hz, 准确度： ±（读数×5%+5uA）。 
FLUKE 15b数字万用表。
测试温度：17.2 ℃；相对湿度53%。