SF6气体分解物检测发现GIS内部接触不良放电缺陷
设备类别：GIS局部放电缺陷02
案例名称：SF6气体分解物检测110kVGIS接触不良缺陷
单位名称：国网河北省电力公司邯郸供电分公司
技术类别：SF6气体分解物检测
一、案例经过
国网河北省电力公司邯郸供电分公司某220kV 变电站110kV GIS 2013年投入运行。在试运行三个半小时后，发现1号主进111、2号主进112间隔组合电器避雷器上方四通气室（-4刀闸气室）出现持续“嗡嗡”异响并伴有轻微“呲呲”放电声，同时A、C相避雷器在线监测仪指针在起始黄区0～2毫安之间持续摆动，汇控柜内带电显示器指示灯闪烁。随后，运行人员申请将111、112间隔组合电器退出运行并进行SF6气体分解物分析，发现SO2含量超标。经解体检查发现内部避雷器与主回路接触不良且存在放电现象，随即进行处理。
二、检测分析方法
对111-4、112-4气室气体进行了SF6气体成分分析，发现气体成分与投运前相比已发生变化。
经检测，111-4、112-4气室二氧化硫含量由投运前的0.1μL/L增加到10μL/L以上。 均超出《带电检测及在线监测相关技术标准》规定值。初步认为以上两气室可能存在内部放电缺陷，随即制定缺陷处理方案。
检修人员首先打开111间隔避雷器上方四通罐体（111-4刀闸气室）的盖板，进行内部检查。在检查过程中发现：避雷器至主回路的A、C相导体上有灰白色粉末（四氟化碳）见图2-1。避雷器上方的过度块未装，避雷器至主回路的导体均未插入足够深度，导体触头总长60mm，插入屏蔽罩内15mm（要求插入50mm）见图2-2。随后拆分111间隔避雷器后发现避雷器至主回路的A、C相导体面均有沿导体表面且垂直导体轴心的长约30mm、宽约2mm、深度0～1.5mm的放电痕迹。经过清理、检查，避雷器至主回路的A、C相导体对接处屏蔽罩和梅花触指未见烧损。
随后，把112间隔避雷器上方四通罐体（112-4刀闸气室）的盖板及避雷器拆分开，做了同111间隔同样的检查。发现112间隔与111间隔是相同现象（112间隔避雷器至主回路的A、C相导体放电烧损没有111间隔严重）。
缺陷原因分析：
1.此GIS设备厂家以前出厂的产品将避雷器带导体（避雷器至主回路的导体）一同运输，曾出现在现场做耐压试验时击穿避雷器的情况。所以在本工程出厂时把避雷器至主回路的导体与避雷器拆分运输，以避免现场做耐压时未拆出避雷器至主回路的导体而导致避雷器击穿。
2.111、112主进间隔避雷器连接处为特殊结构，与出线间隔有差异，见图2-3。避雷器法兰与上方四通罐体（-4刀闸气室）法兰对接口连接螺丝排布不一致，出厂时加装了一个宽30mm的过度法兰调整对接口螺孔位置，避雷器连接导体为标准件安装时必须加装高度为30mm的过度块。
3.厂家在出厂发运或安装过程中漏掉了111、112主进间隔的避雷器导体安装过度块。在组合电器安装图纸、装箱清单中未标出过度块，安装说明书中也没有111、112间隔避雷器对接法兰改变结构后需要加装对过度块的说明。
4.厂家现场服务人员对安装过度块的要求不清楚。
以上原因导致过度块漏装，避雷器至主回路的导体与主回路接触不实，A、C相导体连接处有间隙，在带电时产生持续的间隙放电，最终烧损触头。
三、经验体会
1.六氟化硫气体化学性质极为稳定，纯六氟化硫气体是绝对无毒的，但其分解产物全是有毒的。这些分解产物又会与电极材料、水分等进一步反应生成组分十分复杂的多种化合物。这不仅会造成设备内部有机绝缘材料的性能劣化以及金属的腐蚀，致使设备绝缘性能下降，而且会对电气设备和人身带来严重不良后果。不开断电弧的充气设备内部六氟化硫气体成分一般不会有明显变化，因此，当检测到气体分解物含有H2S、SO2、HF、CO等特征气体时，表明设备内部已经存在受潮、放电等绝缘缺陷，应特别予以重视。
2.对于出厂把避雷器至主回路的导体拆分运输，以避免现场做耐压时未拆出避雷器至主回路的导体而导致避雷器击穿的厂家，应加强安装服务人员业务素质培训；指定专人负责、一管到底，保证现场服务的连贯性。防止漏装零部件等人为因素导致设备带缺陷运行，给电网正常运行留下安全隐患。
四、检测相关信息
检测人员：袁育红，国网河北省电力公司邯郸供电分公司；李佳，国网河北省电力公司邯郸供电分公司；庞先海，国网河北省电力公司电力科学研究院；杨桦，国网河北省电力公司电力科学研究院；顾朝敏，国网河北省电力公司电力科学研究院。
试验仪器：SF6气体分解物检测仪，型号：ATSM902DF，常州爱特科技有限公司。
测试环境：温度35℃， 相对湿度45%。