超声局部放电检测220kVGIS异常声响缺陷
设备类别：GIS局部放电缺陷03
案例名称：超声局部放电检测220kVGIS异常声响缺陷
单位名称：国网河北省电力公司电力科学研究院
技术类别：超声局部放电检测
1.案例经过
国网河北省电力公司石家庄分公司某220kV变电站110kVGIS备用111间隔投运后发现有异常声响。2013年3月13日对该设备进行超声局放带电检测，发现 110kVGIS备用111间隔内1#母线、2#母线气室有局部放电信号并伴有“嗡嗡”异响。2013年3月23日至26日对111-1刀闸及母线气室、111-2刀闸及母线气室、及其相邻的母线波纹管备用气室进行解体检查，发现刀闸传动机构绝缘连杆和母线动静触头之间存在晃动缺陷，3月26日下午处理后送电，异响消除。局部放电检测未发现异常。
设备生产日期：2012年6月，投运日期：2013年1月，型号ZF10-126 ，额定电压：126kV ，额定电流：2000A，出厂编号：120113，生产厂家：山东泰开高压开关有限公司。新投运未到检修周期。
2.检测分析方法
1）超声局放带电检测情况
2013年3月13日，对该站110kVGIS 111备用间隔1号母线进行超声局放带电检测，试验数据如下：
试验结论：110kVGIS 111备用间隔1号母线111-1刀闸处局部放电检测数据异常。超声局放检测峰值为5mV，有效值为1mV，100Hz相关性为0.15mV，50Hz相关性为0mV，初步分析认为内部元件安装时未紧固好，在电动力作用下造成振动。
2） 设备解体情况
在对异常GIS气室解体检修工作中，对解体气室内部进行了详细的检查。
（1）对GIS内壁及连接导线检查
解体检查内壁表面清洁、光滑，未发现异物、凸起或毛刺等。母线导体完好，无碰伤、毛刺等，也无放电痕迹。基本可以排除由于异物或尖端放电引起异响。
（2）对气室内所有的螺丝进行了排查紧固
对绝缘盆子静触头屏蔽罩、静触头固定螺丝、母线连接排螺丝等气室内的所有螺丝进行了检查，未发现松动现象，但在静触头的固定螺丝中由于安装原因，螺丝长度选择不当，存在弹簧垫未压紧现象（见图3-1）。
由于该螺丝处于导线凹槽处，内六角扳手无法使用，故安装时更换为普通螺丝，但更换后的螺丝比原螺丝长度稍长（见图3-2），出现上面螺丝虽已上紧，但不能将弹簧垫压平的情况。
虽然弹簧垫没有压平，但已经压上，不存在晃动和松动现象，故可排除此处螺丝松动造成出现异响的可能。
（3）对动静触头连接处进行了检查
在111-2刀闸气室解体时，发现A相母线与绝缘盆子连接的动触头连接引线有晃动现象，用手晃动会出现磕碰的声音（见图3-3）。
处理方法：将固定引线的连接排上的四条螺丝（见图3-4）松下，将引线旋转向右90°后，晃动量减小。
动静触头的连接是靠周围一圈弹簧触指压紧的，出线晃动很正常，很多这样的触头都会出现晃动的情况。并且结合局放检测报告，111-2刀闸气室未发现异常，故判断由于触头晃动而引起异响的可能性不大。
（4）对刀闸本体及传动连杆进行检查
在检查111-1刀闸时，发现111-1刀闸B、C相之间的传动绝缘拉杆（绝缘拉杆3）底部有晃动现象。具体位置见图3-5所示。
刀闸操作机构在气室上方，绝缘拉杆为三串组成（见图）3-5，即绝缘拉杆1、2、3分别为机构和刀闸相间的传动杆。在绝缘拉杆3（见图3-6）处，用手抓住连杆3顺着插入槽方向来回晃动可以听到“磕、碰”的声音。
3）处理方法：手动合上刀闸，晃动量消失，然后将刀闸手动分开，但在整个分闸过程中没有再出现连杆晃动的现象。
厂家运输和安装时，111-1刀闸均是在合闸位置，验收送电前，厂家将其手动摇至分闸位。在分闸后，厂家可能没有将其摇到底，而恰巧在这个位置上，出现最下方传动拉杆插接位置绝缘拉杆正好在不受力状态，从而出现晃动现象。结合局放试验“111-1刀闸处局部放电检测数据异常，内部元件安装时未紧固好，在电动力作用下造成振动。”由此判断，在母线送电的情况下，传动绝缘拉杆与母线达到了相同的共振频率，而发生振动，引起异响的可能性较大。
经过以上检查处理，送电后异响消除，超声检测未发现异常。
4）存在的问题
（1）绝缘拉杆结构不够可靠，拉杆与刀闸齿轮插接位置容易出现配合不严密的情况。
（2）现场安装不精细，安装完成后未详细检查内部固定螺栓紧固情况及相关运动部位的配合情况。
3. 经验体会 
（1）本次缺陷原因为制造厂家现场安装工艺把关不严，安装时未详细检查内部固定螺栓紧固情况及相关运动部位的配合情况。应吸取该次教训，在现场安装中防止由于松动造成的异常状况的出现。
（2）新设备投运，要严肃交接试验流程，仔细检查设备投运后运行状态，出现异常情况及时与制造厂家、安装部门沟通，并将异常情况及时汇报，提高入网设备质量水平。
4.检测相关信息
检测人员：庞先海,国网河北省电力公司电力科学研究院；李晓峰,国网河北省电力公司电力科学研究院；顾朝敏，国网河北省电力公司电力科学研究院；辛庆山，，国网河北省电力公司石家庄供电分公司；张凤龙，国网河北省电力公司石家庄供电分公司。 
检测仪器：超声波局部放电检测仪，型号：AIA-1型，挪威AIA科技公司。
测试环境：25℃，相对湿度:45%，大气压:101kPa。