超声、特高频局部放电检测220kVGIS电缆终端缺陷
设备类别：GIS局部放电缺陷04
案例名称：超声、特高频局放检测220kVGIS电缆终端缺陷
单位名称：国网河北省电力公司电力科学研究院、石家庄供电分公司
技术类别：超声、特高频局部放电检测
1.案例经过
2012年5月，国网河北省电力公司220千伏兆通站发现兆常Ⅱ线电缆GIS终端有渗油现象，国网河北电科院对兆通站运行中的30个充油式GIS电缆终端头进行了局部放电带电检测，发现有8支存在异常，且局放信号数值较大。经解体发现该终端内部存在严重放电烧伤痕迹，绝缘已严重劣化。分析认为注油工艺不符合规范，注油少未达到规定高度，在油管附近的电场发生了变化，使油分解，因分解产生的聚合物聚集，进一步造成电场不均匀，使局部放电量进一步增大。对所有缺陷电缆头进行更换处理后缺陷消除。
兆通站220kV电缆为双并电缆（每路6根），共6路36条，都是特变电工山东鲁能泰山电缆有限公司中标电缆设备（含此公司自己联系采购的Nexans公司电缆附件及安装），电缆型号为YJLW02-1×1000，一端为GIS注油终端，保护接地；另一端为户外瓷套终端接架空线，直接接地；无中间接头。分别在2007年4月-8月间安装投运。
2.检测分析方法
(一)带电检测情况
1、局部放电检测情况
5月16-17日对兆通站220kV电缆GIS终端进行了局放检测，220kV电缆GIS终端中有3路检测到局放信号，分别为262、263、265。检测数据如下：
晚对220kV电缆户外瓷套终端进行红外测温，未发现异常。
2.油色谱检测情况
根据《状态检修试验规程》.3条：电缆及附件内的电缆油中溶解气体分析：各气体含量满足下列注意值要求(μL /L)，可燃气体总量<1500；H2<500；C2H2痕量；CO<100; CO2<1000；CH4<200；C2H4<200；C2H6<200。
目前已对停电的263兆常一线、264兆常二线进行油色谱检测，结果如下：
从以上可以看出：产生聚合物的 1B、、、2B相，油色谱分析有一共同特点即H2均超标严重，除1B外C2H6超标严重，而相对正常的相H2值正常，C2H6超标也不严重。
以上各相除CO2有4相异常外，其余均正常。
比较两表可以看出，发生局部放电的263、263-1B、263相油色谱有一共同特点即，H2和C2H6严重超标，而且263-1B产生了C2H2，与局放检测结果比较发现这3相正是检测到局部放电的3相。
(二)解体检测情况
将263间隔6个GIS终端头全部解体检查，发现不同程度存在缺陷，部分相解体检查情况如下：
1.263相解体检查情况
（1）电缆仓内油压及油质情况
当放油位管内的油时，电缆仓内有大量的气体且压强很大，油喷射而出。
放出的电缆油，油质已经发生了变化，原本纯净透明的油已经变得乌黑且有大量的杂质。
杂质已经将油嘴堵塞。
密封法兰与环氧套管之间的O型圈已因压力过大被挤出错位，且已断裂。
（2）电缆终端情况
电缆开仓检查后，发现应力锥及电缆上均有放电痕迹且应力锥上已出现裂痕。
绕包的绝缘自粘带及PVC带上及与绝缘带连接的应力锥底部发现放电点且出现较深裂痕。
电缆环氧套管内壁有2处放电痕迹。
油位管已因放电烧断。
2.263-1B相解体检查情况
（1）电缆仓内油压及油质情况
当放油时，发现仓内为负压力，放出的电缆油颜色发黄。油量，含有杂质，同时伴有刺鼻的气味。密封法兰上沉淀有大量的黄色杂质。
应力锥上有杂质呈发散状排列，怀疑为电场作用。
电缆上及套管内壁无大量聚合物，但是电缆主绝缘及套管内壁上有杂质干结粘连物。
3.经验体会 
（1）本次缺陷原因为制造厂家现场注油工艺把关不严，注油少未达到规定高度，在油管附近的电场发生了变化，使油分解，因分解产生的聚合物聚集，进一步造成电场不均匀，使局部放电量进一步增大。应吸取该次教训，加强充油设备现场注油环节的监督。
（2）加强电缆设备带电检测工作，坚持采用多种方法联合检测。充分利用超声波、特高频等局放检测方法在局部放电检测中的应用，加强油色谱检测方法的使用。出现异常情况及时与制造厂家、安装部门沟通，并将异常情况及时汇报，提高电网设备运行水平。
4.检测相关信息
检测人员：庞先海,国网河北省电力公司电力科学研究院；李晓峰，国网河北省电力公司电力科学研究院；景皓，国网河北省电力公司电力科学研究院；辛庆山，国网河北省电力公司石家庄供电分公司；张凤龙，国网河北省电力公司石家庄供电分公司。 
检测仪器：超声波局部放电检测仪，型号：AIA-1型，挪威AIA科技公司。
特高频局部放电检测仪，型号：PDM2000，北京圣泰有限公司。
测试环境：18℃，相对湿度:45%，大气压:101kPa。