超声局部放电检测发现220kVGIS母线支撑绝缘子缺陷
设备类别：GIS局部放电缺陷01
案例名称：超声局部放电检测220kVGIS母线支撑绝缘子缺陷
单位名称：国网河北省电力公司电力科学研究院
技术类别：超声局部放电检测
1.案例经过
国网沧州供电公司某220kV变电站220kV 2号主变投运后发现212GIS间隔母线有异常声音，超声局部放电检测发现220kV GIS 212间隔下侧1母线检测结果偏大，数据最大值出现在212间隔B相下侧1母线罐体底部，212间隔下侧2母线及212间隔无异常，分析认为可能存在支撑绝缘子放电缺陷，重点怀疑部位为212间隔B相下侧1母线罐体底部支柱绝缘子。后对GIS进行解体发现220kV1母线支撑绝缘子存在不明黑色痕迹，现场进行了更换,恢复送电后经检测缺陷消除。
2.检测分析方法
220kV GIS为山东泰开高压开关有限公司生产，2013年4月12日投入运行，投运现场发现212间隔母线处有异常声响。
针对212间隔异常情况，国网河北电科院技术人员对其进行了SF6分解物及湿度检测，未发现异常情况，H2S、SO2含量均小于1uL/L，湿度小于40uL/L，满足《电力设备带电检测技术规范（试行）》要求，超声检测发现212间隔下侧1母线放电幅值较大，100Hz频率相关性明显高于50Hz频率相关性，判断GIS设备内部存在局放缺陷，具体检测结果如下：
鉴于以上情况，对212间隔下侧1号母线进行了解体检修，检查发现220kV 1号母线B相支撑绝缘子存在黑色痕迹，疑似放电灼伤，判断为母线绝缘子制造工艺不良，导致在运行电压下绝缘表面电场分布不均，产生沿面放电，具体缺陷部位如图1-1所示。
针对缺陷情况，对母线支柱绝缘子进行了更换，设备投运后，异常声响消失，局部放电检测无异常,缺陷消除,设备恢复正常运行。
3.经验体会
（1）本次缺陷原因为制造厂家对生产工艺把关不严，将不符合要求的绝缘件装配到设备中，今后工作要加强新设备驻厂监造环节监管，并把好出厂试验关，从源头上消除设备安全隐患。
（2）新设备投运，要严肃交接试验流程，仔细检查设备投运后运行状态，出现异常情况及时与制造厂家、安装部门沟通，并将异常情况及时汇报，提高入网设备质量水平。
（3）超声波检测法在操作和故障判断上容易实现，对GIS类设备局放缺陷、自由颗粒、电晕放电都有较强的灵敏度，并可以实现故障定位，且检测时间短，适合巡检使用。
4.检测相关信息
检测人员：庞先海，国网河北省电力公司电力科学研究院；李晓峰，国网河北省电力公司电力科学研究院；顾朝敏，国网河北省电力公司电力科学研究院；于丰友,国网河北省电力公司沧州供电分公司；韩若冰，国网河北省电力公司沧州供电分公司。
检测仪器：SF6气体分解物检测仪，型号：ATSM902DF，常州爱特科技有限公司；
超声波局部放电测试仪，型号：AIA-1型，挪威AIA科技公司。
测试环境：25℃，相对湿度:45%，大气压:101kPa。