设备类别：【金具案例(1)】
案例名称：【无线遥控影像技术检测发现110kV设备线夹开裂缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司乌鲁木齐供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
国网乌鲁木齐供电公司110kV某变电站设备线夹，型号为SLG-240，1996年2月投运。2013年4月1日，利用无线遥控影像技术检测发现110kV岗五线线路侧隔离开关设备线夹有裂缝。经检查，发现该批次设备线夹存在质量缺陷，铜铝过渡位置焊接工艺不满足要求，因此对同批次同类型设备线夹进行集中更换。
检测分析方法
无线遥控影像技术是通过一台能够远方控制的相机以及一个远程控制终端实现。相机安装在试验合格绝缘杆上，伸到带电设备线夹附近，利用远程控制终端调整相机的拍摄位置，然后通过终端控制相机进行拍摄，并将相机采集到的图像实时传输到远程控制终端上。现场使用如图1、2所示。
检测发现110kV岗五线线路侧隔离开关A相设备线夹上有一条明显的缝隙，对拍摄的照片进行分析，该缝隙确为裂缝，更换缺陷设备线夹。现场拍摄如图3所示。
检查发现设备线夹质量不过关，导致设备线夹开裂的最主要原因是铜铝过渡位置焊接工艺不满足要求。
经验体会
（1）无线遥控影像技术可以在设备带电运行情况下，及时发现设备线夹存在裂缝的隐患，避免线夹断裂事故发生。
（2）在用于110kV及以下设备拍摄时，应注意安全距离，防止相机固定杆造成相间短路。
检测相关信息
检测人员：王志远,陈臻,刘占钧，国网乌鲁木齐供电公司
检测用仪器：影像采集器  WB280F；
	 远程控制终端  GT-N5100。
测试环境：晴天、干燥。