数字X射线成像技术发现GIS焊缝未熔合缺陷
设备类别： 【GIS】
案例名称： 【数字X射线成像技术（DR技术）发现GIS焊缝未熔合缺陷】
单位名称：【国网浙江省电力公司电力科学研究院】
技术类别：【带电检测】
1. 案例经过
2013年10月18日，对基建阶段的110kV虹桥变GIS设备进行了金属技术监督检测工作。在对由北京北开电气股份有限公司生产的ZFW21-126型GIS设备电流互感器外壳焊缝进行超声波抽查检测时，发现3个间隔互感器壳体焊缝存在超标缺陷，后对其余4个间隔进行扩大检查，发现其余基建工程8个间隔互感器GIS壳体焊缝亦不合格。后对这些缺陷进行DR验证，发现缺陷均为危险性的未融合缺陷。
2. 检测分析方法
对于GIS焊缝采用大功率连续射线源透照。将拍摄得到的照片在系统提供的软件中对缺陷长度和插入深度等进行测量。GIS焊缝缺陷按JB4730-2005《承压设备无损检测》进行判定。
3. 经验体会
3.1．由于DR技术检测焊缝效率低，GIS焊缝应先以超声波检测，当发现缺陷信号不能确定时再用DR技术进行验证；
3.2．GIS焊缝拍摄容易被内部金属部件遮挡，选择好拍摄角度尤其重要或在筒体内部未安装金属部件时拍摄为宜。
3.3 GIS焊缝缺陷的评定对检验人员要求较高，应安排具有无损检测资格的检验人员进行评定。
3.4 因成像板、被拍摄物体、射线源之间存在一定的距离，导致成像与物体的实际大小有所不同，如要得到精确的数据，需建立数学模型，进行修正计算。
3.5 GIS焊缝缺陷与厂家对焊接质量的控制工艺有直接关系，如不进行监督和有效的质量控制，容易出现未融合等危险性缺陷。
4.检测相关信息
检测人员：国网浙江省电力公司电力科学院 王炯耿、张杰 
检测仪器：VIDISCO 数字化X射线成像系统（XRS-3 脉冲射线源、ERESCO MFR3 GE连续射线源）