紫外测试发现220kV永强变强璜3888线35kV开关绝缘缺陷
设备类别： 【断路器】
案例名称： 【紫外测试发现220kV永强变强璜3888线35kV开关绝缘缺陷】
单位名称： 【国网浙江省电力公司温州供电公司】
技术类别： 【带电检测】
1. 案例经过
2012年3月12日，温州供电公司变电检修室在220kV永强变进行联合巡检中，发现强璜3888开关绝缘连杆在B相连接处局放量偏大，紫外设备显示为9999个光子数（及其显示的最大数值），超出设备量程。怀疑该台35kV绝缘连杆存在绝缘缺陷，有可能危急相间绝缘，造成相间短路。随后对开关进行了停电检查，发现绝缘连杆存在明显的裂纹，最后予以更换。
2. 检测分析方法
2012年3月12日，温州供电公司变电检修室在220kV永强变进行联合巡检中，发现35kV强璜3888开关绝缘连杆在B相连接处局放量偏大，紫外设备显示为9999个光子数（及其显示的最大数值），超出设备量程。怀疑该台35kV断路器绝缘连杆存在绝缘缺陷，有可能危急相间绝缘，造成相间短路。随后对开关进行了停电检查，发现绝缘连杆存在明显的裂纹，最后予以更换。更换后再次进行紫外成像测试，发现正常，有效避免了连杆绝缘缺陷可能引起相间短路故障的发生。
3. 经验体会
（1）紫外缺陷能有效发现尖端电晕和绝缘缺陷引起的放电，在测试时，应根据电子数目以及放电位置，对放电危害性进行甄别。
（2）停电检修前可先对需停电设备进行紫外成像检测，发现潜在的缺陷，增强停电检修的针对性，从而减少停电时间。
4.检测相关信息
检测人员：温州供电公司检修分公司变电检修室状态检测一班
检测用仪器：红相科技 TD80900060011011
测试温度：18度，相对湿度50%