镇江500kV西津渡变500kV HGIS局放检测发现微粒缺陷
设备类别：【HGIS案例（20）】
案例名称：【局放检测500kV HGIS内部微粒缺陷】
单位名称：【江苏省电力公司电力科学研究院】
技术类别：【带电检测】
案例经过
7月11日，江苏省电力公司电力科学研究院应用局部放电声电联合检测系统对500kV西津渡变第一串HGIS开展带电检测，经局部放电特高频检测、超声波检测，确定存在多处疑似局部放电异常信号，具体如下：
（1）5011断路器A、C相，5012断路器A、B、C相，5013断路器A、B、C相均可见明显特高频、超声波局放信号。
（2）5011断路器B相未见异常特高频、超声波局放信号。
7月13日，现场对5011断路器A相、C相进行开盖检查（仅打开了断路器端部靠近吸附剂处的盖板），发现：
5011断路器A相、C相气室中，靠近吸附剂附近筒体内壁均可见明显外来杂质，杂质成分包括铝、银、铜、铬等金属材料以及氟化物、纤维、环氧等化合物。初步判定上述杂质主要来源于产品部件原材料或原材料之间的化学产物（如触头镀银层、金属外壳、SF6与金属材料之间的化学产物等）
检测分析方法
缺陷设备信息如下：
500kV西津渡变第一串HGIS为新东北电气集团超高压有限公司产品，该设备于2013年4月生产，原计划2013年7月17日启动，设备具体参数及铭牌如表1所示。
通过7月12日对500kV西津渡开关站第一串HGIS开展的局部放电诊断试验发现：5011断路器A、C相，5012断路器A、B、C相，5013断路器A、B、C相均可见明显特高频、超声波局放信号；5011断路器B相未见异常特高频、超声波局放信号。
以特高频检测信号为例，具体检测数值如表2所示。
综合局部放电信号的重复率、相位特征及历史检测经验，初步判断可能的缺陷类型有：
1）自由金属微粒缺陷：如内部存在金属碎屑等。
2）导体尖刺缺陷：如金属表面光洁度不够、GIS筒体内壁金属沉积（非跳动性）等。
3）悬浮电极缺陷：如螺栓松动、灭弧室屏蔽罩松动等。
具体检测结果详见附件1。
7月13日，现场对5011断路器A相、C相进行开盖检查，在打开断路器端盖板时，发现靠近端盖板处气室底部均有明显杂质聚集，杂质成分以金属材料为主，如图2、图3所示。
杂质成分分析：
7月13日，省电科院及时对5011断路器A相、C相气室中发现的异常杂质进行成分分析，经扫描电子显微镜及能谱分析仪分析确定：5011断路器A相、C相气室发现的异常杂质成分类似，杂质成分包括铝、银、铜、铬等金属材料以及氟化物、纤维、环氧等化合物。初步判定上述杂质主要来源于产品部件原材料或SF6气体分解物与杂质间的化合物。具体分析情况详见附件2。
杂质产生原因初步分析：
根据杂质材质分析结果，结合设备具体结构、用料、安装工艺及试验情况，推测产生上述异常杂质的原因可能为：
1）含银成分碎屑应来自设备主触头的镀银层。厂家表示其产品出厂前均按十八项反措要求进行了200次机械磨合试验，试验产生的碎屑应在出厂前清理完毕。若出厂前清洁不彻底，可能仍有部分碎屑留存在灭弧室绝缘筒或屏蔽罩内，在断路器现场调试操作过程中被气流吹出，积聚在筒体底部；若断路器主触头制造、装配出现问题，现场调试操作也会产生较多的碎屑。（断路器计数器显示A相现场操作87次、C相85次）
2）含铝成分碎屑应来自铝质筒体、屏蔽罩或导体。断路器在工厂安装过程中，应对元件和筒体内部进行严格的清洁。但现场发现的异常杂质中有部分疑似为铝质元件打磨时产生的丝状物，说明厂家设备出厂前的清洁不彻底。
3）该产品现场安装结合面较多（详见附件3），结构不合理，其他厂家现场安装一般只涉及到套管插拔。加上现场安装条件较差，因此在A相筒壁上存在疑似灰尘状物质。
经验体会
针对5011断路器A相、C相断路器气室发现的异常杂质，其可能对设备运行造成如下影响：
1）异常杂质中的自由金属颗粒在电场的作用下，会发生移动甚至跳跃，在强电场下会发生异常放电现象，严重时将导致绝缘击穿。十八项反措中要求200次机械磨合试验的目的，就是消除开关设备在初始磨合状态产生金属碎屑对设备绝缘性能的影响。2006年省内500kV晋陵变（三菱公司HGIS）启动时曾发生线路刀闸气室绝缘击穿故障，经分析故障由内部异物引起。省内大量GIS和断路器解体时尚未发现存在如此大量的异常杂质，即使2011年茅山变原采用的西开断路器返厂检查时也只发现了零星的金属细微颗粒。
2）出现片状镀银层杂质，表明主触头镀银层破损较严重，严重影响主触头的导电性能，存在过热引发故障的隐患。
3）异常杂质的来源较复杂，既有内部元件清理不到位遗留的碎屑，也有断路器机械操作产生的碎屑（此类碎屑随着操作次数的增加还可能增多），还有现场安装时混入的防水胶和尘土，碎屑的性质和数量不确定，对可能引起的设备安全风险无法准确估计。
建议加强设备出厂的质量管理，提高设备投运前的工作质量，要求厂家严格执行十八项反措中“断路器、隔离开关和接地开关出厂试验时应进行不少于200次的机械操作试验，以保证触头充分磨合。200次操作完成后应彻底清洁壳体内部，再进行其它出厂试验”；
检测相关信息
检测人员：江苏省电力公司电力科学研究院，贾勇勇，赵科；
检测用仪器：PD208局放检测仪，北京兴泰学成；
PDS-G100局放检测仪，上海华乘；
测试温度：26℃；
相对湿度：76%。