设备类别： 【1000kV断路器 案例2】
案例名称： 【特高频局部放电检测法发现1000kV HGIS缺陷】
单位名称： 【国网河南省电力公司电力科学研究院】
技术类别： 【特高频局部放电检测技术】
案例经过
某1000kV特高压变电站1000kV HGIS为新东北电气生产，2011年12月份投运。2012年4月3日用特高频局放检测方法在T023 B相26#、27#盆式绝缘子发现异常局放信号，汇报国网总部后停电处理。
检测分析方法
(1)特高频局放检测仪测量
T023 B相26#、27#盆式绝缘子发现疑似局放信号后连续监测。检测人员用特高频法（UHF）进行检测，检测结果如图1-1、1-2
（2）示波器局放测量
将特高频局放检测探头接入示波器中，信号显示其中26#盆式绝缘子信号幅值为20mV-35mV，27#盆式绝缘子为10mV-20mV。数据如图1-3、1-4所示。
4月18日T023间隔停电，除27#盆式绝缘子及套管气室外，T023间隔所有气室均不带电。经测量，26#、27#盆式绝缘子未再检测到疑似局放信号。由此排除27#盆式绝缘子及套管气室存在局部放电的可能性。
综合分析认为，26#盆式绝缘子及CT6B相和T0232B相气室存在疑似局放的可能性较大。
（3）解体分析
对T023 B相26#、27#盆式绝缘子进行解体检查，肉眼观察下，未发现明显缺陷，如图1-5。后返厂进行脉冲电流法局放检测，为发现异常。
（4）检修后复测情况
将26#盆式绝缘子更换为全新绝缘子后， T023间隔恢复运行，进行特高频局部放电检测，未发现异常，检测结果如1-6所示。
经验体会
（1）特高频局部放电检测技术灵敏高、抗干扰能力强，可以有效发现GIS类设备运行中的缺陷。
（2）本案例中26#盆式绝缘子在返厂试验中未检测中异常局放，但T023在经过检修后，复测局放现象消失，说明局放缺陷存在于HGIS各元件之间的装配点处，特别是绝缘件之间的装配点处，经过检修消除了缺陷隐患。
（3）特高频局部放电检测与其他检测技术，如超声波、SF6分解产物配合使用时可以提高检测效率，同时降低误判概率，避免不必要的停电成本。
检测相关信息
检测人员：韩金华，国网河南电科院；
谢  伟，国网河南电科院；
检测仪器：DMS PDMG-P 便携式GIS特高频局放检测仪
测试温度：23℃；相对湿度：40%

