设备类别：【断路器案例(3)】
案例名称：【断路器分合闸线圈电流波形检测发现断路器机构缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司昌吉供电公司】
技术类别：【离线检测】
1. 案例经过 
国网昌吉供电公司某变电站10kV 4号电容器1024断路器 ，型号ZN68-12/1250-31.5，2009年02月出厂，2009年07月投入运行。2011年12月09日，对该变电站进行断路器分合闸线圈电流波形检测时发现1024断路器主触头动作时间明显过长，判断异常由机构箱热风幕损坏使气温骤降，导致断路器操作机构内润滑脂凝固所引起。检修测试后数据无异常。
2. 检测分析方法
2011年12月09日，检测人员对该变电站进行断路器分合闸线圈电流波形检测。合闸测试如图1。
缓冲截止时间：50.62ms       辅助开关动作时间：62.58ms
第一峰值电流大小：0.73A     第二峰值电流大小：0.83A
A相停止时间：76.33ms        B相停止时间：75.55ms
C相停止时间：75.78ms        三相不同期性：0.78ms
分闸测试如图2。
脱扣器开始动作时间：17.19ms  
缓冲截止时间：41.48ms      辅助开关动作时间：162.13ms
第一峰值电流大小：0.62A     第二峰值电流大小：0.85A
A相停止时间：164.45ms       B相停止时间：165.00ms
C相停止时间：164.06ms       三相不同期性：0.94ms
与其他间隔分闸测试对比如图3
注：蓝线：驼园线断路器  红线：2号电容器断路器  绿线：4号电容器断路器
分析：对1024断路器波形分析，分闸电流波形明显长于其它2个波形。通过对该波形进行分段分析，可判断该断路器操作机构分合闸线圈铁芯动作时间过长，造成主触头合闸动作时间过长。由于该开关在温度较低时经常出现分闸时间过长，初步判定隐患的原因是热风幕损坏使储能变速箱内部润滑脂凝固。随后检修人员对热风幕进行了更换，经复测分合闸线圈特性试验数据合格，断路器机构性能恢复正常。
3. 经验体会 
（1）通过断路器分合闸线圈电流波形参数与断路器出厂参数对比以及同类型断路器波形对比，可以判断断路器机构潜在的缺陷，避免事故发生。且测试时间较短，可有效地解决定期停电对断路器进行维护的时间及成本，值得推广应用。
（2）通过监测控制回路中的直流电流波形并建立标准参照数据库可直观及时地判断断路器操作机构及主机构是否存在缺陷；解决设备长时期运行后存在的分合闸线圈老化、弹簧疲劳、传动部件润滑不够、分合闸顶杆易卡涩等内部机械故障。
4. 检测相关信息
检测人员：翟亮、叶景龙、夏明磊、杨杰；国网新疆电力公司昌吉供电公司；
检测用仪器：ProfileP3