设备类别：【断路器案例(4)】
案例名称：【断路器分合闸特性曲线测试发现35kV断路器机构辅助开关缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司阿勒泰供电公司】
技术类别：【离线检测】
1.案例经过
国网新疆阿勒泰供电公司110kV某变电站35kV断路器，型号LW8-35，生产日期1996年06月12日，1997年5月20日投入运行。2013年01月04日检测人员利用断路器分合闸曲线特性测试仪在对35kV1号电抗器断路器进行例行试验时发现断路器合闸特性曲线异常，进一步检查发现断路器机构辅助开关存在缺陷，更换辅助开关后缺陷消除。
2.检测分析方法
2013年01月04日，检测人员用断路器分合闸特性曲线测试仪对该断路器进行测试，测试结果见图1。
由图可知，合闸缓冲截止时间为37.31ms，辅助开关动作时间为52.78ms，第一峰值电流为，第二峰值电流为，电流截止时间为62.15ms，但是在电流截止前出现高脉冲电流峰值达。虽然该断路器以前没有做过同类型的试验，无法比较正常时该开关特性曲线差别，但是根据同一类型断路器特性曲线来判断，在电流波形截止前出现高达峰值，初步判断由于辅助开关在动作后出现弹跳现象。随后对该辅助开关进行了解体检查，发现静触有电蚀痕迹。分析由于该断路器投退比较频繁出现机械性能下降，进而引起动静触头接触不良，影响开关整体性能，造成断路器合闸失败。
对该断路器的机构辅助开关进行更换，并进行测试，测试结果见图2。
从图中可以看出，合闸缓冲截止时间为31.57ms；辅助开关动作时间为36.17ms；第一峰值电流为，第二峰值电流为。电流截止时间51.07ms；峰值电流也相对减小，最重要的是电流截止前的高峰值电流消失。合闸电流波形平滑，电流截止时间也在规定范围内，合闸电流波形合格，缺陷消除。
3.经验体会
断路器分合闸特性曲线测试仪作为断路器内部机构工作状况检测判断的依据，主要是通过采集断路器现在的分合闸波形与前期断路器工作正常时的波形进行比对，以此来判断断路器各机构是否存在隐患，建议在新断路器投入运行前，要加大断路器特性曲线图谱的收据工作，并建立相应的图谱库，为今后的工作提供基础数据。
4.相关信息
检测人员：饶朝沛、高峰，国网新疆阿勒泰供电公司检修公司：
检测仪器：断路器分合闸曲线测试仪 Profile P3                
测试温度：-5℃  相对湿度：35%RH 