案例二十五
设备类别：GIS
案例名称：超声波局部放电检测发现110kVGIS内部异常
单位名称：国网山东省电力公司济南供电公司
技术类别：带电检测技术
案例经过
2014年2月24日，济南供电公司某110kV变电站110kV XX线（104）COMPASS设备C相开关在运行中声音略有增大，出现异常。根据2012年集团公司颁发的《山东电力集团公司十八项电网重大反事故措施》和2010年集团公司《山东电力集团公司输变电设备状态检修试验规程实施细则》的相关要求，工区于2014年2月25日上午对该COMPASS设备开展诊断性带电检测工作，先后开展了红外热像检测、超声波局部放电检测、COMPASS设备SF6气体湿度检测以及分解物检测项目。
检测分析方法
（一）、红外热像检测
对设备进行红外热像检测时，线路负荷电流为48.6A，环境温度为12℃。经检测，110kV XX线（104）开关A、B、C三相热点最高温度均为23度左右，没有明显热点。依照电力行业《带电设备红外诊断应用规范》DL/T664-2008有关规定，未达到缺陷性质的要求。红外热像检测诊断结果为正常。
（二）、超声波局部放电检测
首先对110kV XX线（104）COMPASS设备C相开关（异音较大）进行检测，随后对A、B两相开关检测进行测试数据对比。
对110kV XX线104开关 C相检测结果如下：
（1）C相测试背景：
测试位置：位于C相开关操作机构拐臂顶端。
测试结果：连续模式下(如图1所示)信号幅值 有效值约为7.2mV、峰值为约21.5mV；50Hz相关性、100Hz相关性很小，相位模式下(如图2所示)可看出背景为典型噪声图谱。背景测试图谱如下：
（2）C相开关测试结果：
测试位置： C相开关底部金属板。
测试结果：
连续模式下（如图3所示）：
信号幅值 有效值约为195mV、峰值约为1040mV,且局放信号稳定，测试数值与背景测试结果相比出现明显增长，增幅较高，说明内部存在较大的放电。从50Hz和100Hz的相关性看，50Hz相关性约为11mV, 100Hz相关性约为16mV,可看出50Hz相关性和100Hz相关性较明显，且100Hz相关性比50Hz相关性大，说明存在由于设备内部部件松动引起放电。
相位模式下（如图4所示）：
从相位与幅值关系上看，放电一般发生在电压上升沿，并且产生较为连续的包络线，一个周期内有两簇信号集中度不太明显的聚集点，说明可能存在因接触松动而造成的电位悬浮放电。同时从相位模式也可以看出呈现多条竖线痕迹，并在180度左右两侧分布，对称均匀度不明显，说明可能内部存在机械振动。 
综上所述，110kV XX线C相开关内部存在因部件松动造成的悬浮放电和机械振动现象。
对110kV XX线104开关 B相检测结果如下：
测试位置：B相开关底部金属板。
测试结果：连续模式下（如图5所示）：信号幅值 有效值约为12.5mV、峰值约为47mV,局放信号幅值较小，同时50Hz相关性和100Hz相关性很小。相位模式下（如图6所示）未出现明显局放信号聚集点，幅值随相位变化很小。说明B相开关超声波局部放电测试正常。
对110kV XX线104开关 A相检测结果如下：
测试位置：A相开关底部金属板。
测试结果：连续模式下（如图7所示）：信号幅值 有效值约为18mV、峰值约为50mV,局放信号有效值较小，同时50Hz相关性和100Hz相关性较小。相位模式下（如图8所示）未出现明显局放信号聚集点，幅值随相位变化很小，为典型噪声图谱。说明A相开关超声波局放测试正常。
测试结果对比：对110kV XX线（104）COMPASS设备超声波局部放电测试数据进行对比，如下表：
通过三相数值对比，110kV XX线（104）COMPASS设备三相同类设备在同等条件下检测的数据有明显区别，C相开关信号幅值的有效值、峰值以及50Hz/100Hz相关性都明显高于A、B两相开关。同时根据以上对C相开关在连续模式和相位模式下的图谱分析，存在明显的异常信号，具备较明显的典型局部放电特征。
超声波/超高频局部放电测试结果显示：110kV XX线（104）C相开关内部存在因部件松动造成的悬浮放电，并伴随机械振动现象。A相和B相开关正常。
（三）、SF6气体湿度检测以及分解物检测
根据《山东电力集团公司十八项电网重大反事故措施》中规定：对于带电局部放电检测发现局放量异常的设备，应同时结合SF6气体分解物检测技术进行综合分析和判断。同时结合《山东电力集团公司输变电设备状态检修试验规程实施细则》中诊断性试验项目要求进行SF6气体成分分析。因此对110kV XX线（104）COMPASS设备进行SF6气体湿度检测和分解物检测。
SF6气体湿度检测
测试时110kV XX线104开关压力为0.6MPa。
SF6气体湿度测试结果为80PPM,小于状态检修试验规程中要求的运行中注意值300uL/L。气体湿度检测结果显示正常。
SF6气体分解物检测
110kV XX线104开关SF6气体分解物测试结果如下表：
结合2010年国网公司《电力设备带电检测技术规范（试行）》规定：正常SO2小于等于2 uL/L，缺陷SO2大于等于5 uL/L。可见该开关分解物SO2组份为3.6uL/L超出正常值，但未达到缺陷值。同时结合设备厂家的分析结论：分解物含量偏高，内部可能存在低能量放电或接近500℃过热性故障。
为对比，同时对110kV内桥开关103开关进行SF6气体分解物测试，结果如下表：
SF6气体分解物测试各项指标正常。通过104开关与103开关分解物含量对比，可见SO2+SOF2含量偏高。
SF6气体分解物测试结果：分解物SO2+SOF2含量偏高，该开关内部存在较低能量放电的可能性很大，应加强监督。
经验体会
对110kV某变110kV XX线（104）COMPASS设备的带电检测诊断结果进行综合分析如下：该设备红外热像检测、SF6气体湿度检测结果正常；C相开关超声波局部放电检测发现内部存在因部件松动、脱落或接触不良造成的电位悬浮导致放电，具备较明显的局部放电特征，并伴随机械振动现象。SF6气体分解物SO2+SOF2含量偏高，因内部电位悬浮导致低能量放电造成的可能性很大，110kV XX线C相开关存在明显异常。
检测相关信息
检测人员：王万宝，济南市供电公司；
检测用仪器：AI-6106氧化锌避雷器带电测试仪；
FILR P30红外热像仪；
AIA-100便携式GIS超声局放测试仪；
A601FDSF6气体湿度测试仪；
ZSDP SF6气体分解物测试仪；
测试温度：7℃；相对湿度50%。