案例二十六
设备类别：GIS
案例名称：超声波局部放电检测110kVGIS设备发现导向杆松动
单位名称：国网山东省电力公司东营供电公司
技术类别：带电检测技术
案例经过
220kV乐安站110kVGIS设备为山东泰开高压开关有限公司2005年生产产品2006年投运，发现异常的备用116间隔因无出线一直处于冷备用状态。2012年的3-4月期间，东营供电公司电气试验班利用超声波局部放电检测仪对公司所属26个110kV及以上GIS设备进行逐一测试，初步发现了9处疑似放电位置，跟踪进行详细复测分析，公司确定220kV乐安站110kVGIS设备和110kV河口站GIS设备的个别位置有疑似放电现象。随后上报电科院，电科院于两后两次进行复测，测试结果和分析结论基本与公司一致。联系厂家技术人员，共同讨论解决方案，安排停电计划进行处理。
检测分析方法
4月26日在对220kV乐安站110kVGIS设备进行超声波局放检测时发现110kVⅡ母线筒备用4间隔部分（图1-1）及其附近有疑似放电信号，且备用4部分噪声信号较强（均指信号峰值），达到25mV（图1-2，可与左边环境背景信号对比），附近部分约15mV。
一般背景噪声信号值            Ⅱ母线备用116间隔某处信号值
5月4日和5月14日电科院对乐安站110kV GIS #2母线进行了超声波多点反复测试（超声波测试背景信号为均值0.2mV、周期峰值0.9mV），发现备用116间隔处存在最强信号点（测试位置见图1-3、测试结果见图1-4）。
图4所示的超声波测试结果为均值9mV、周期峰值31mV、1倍频信号0.2mV、2倍频信号0.6mV，远大于所测的背景信号。而对#2母线其他部位及其他设备气室的超声波信号测试结果与背景信号相差不大。这说明图3所示部位存在内部缺陷。由图4，该处放电具有1倍频和2倍频相关性，初步诊断为绝缘支撑件、紧固螺栓松动或存在电位悬浮、颗粒杂质。
6月15-20号，山东泰开高压开关有限公司派技术人员对110kVⅡ母线筒备用116间隔及其相邻的备用115间隔（备用3）进行整体更换，之后对其解体检修，在拆除备用116间隔（备用4）的A相导体时，发现靠近117间隔的导向杆也存在松动的情况（见图1-5——母线内异常部位图示）。在拆除备用115间隔时，发现A相梅花触头——靠近2#主变间隔侧的导向杆也存在松动的情况。之前所测得的噪声则是由此而来。
7月13号对已运行半个月的Ⅱ母线备用115、116间隔部分进行超声波复测，结果噪声均接近背景值，证明处理结果良好，缺陷消除。
经验体会
本次缺陷是由于导向杆和螺钉未紧固到底，在运行过程中电磁场力的作用下会产生机械振动，所以通过超声波测量时，造成信号过大。导向杆和螺钉未紧固到底的原因，应该在现场安装时，安装人员没有严格执行装配工艺，因为根据厂家的装配工艺，在安装屏蔽罩和导向杆时，螺钉的螺纹处都应涂覆适量的螺纹紧固胶，然后再用扳手将螺钉紧固到底，当紧固胶凝固后，螺钉的拆卸是异常困难的，即使经过长时间运行，也不会引起零件松动。
（1）严格带电检测项目的执行，及时发现设备安全运行隐患，确保设备健康运行；
（2）加大基建施工现场安装监督力度，特别是关键点的现场监督，杜绝因现场安装人员责任心不强为设备运行留下隐患；
检测相关信息
检测人员：王立强、郭立、任海燕,东营供电公司电气试验班；
检测用仪器：GIS超声波局部放电检测仪AIA100； 
测试温度：19 ℃；相对湿度55%。