案例二十七
设备类别：GIS
案例名称：超声波局部放电检测110kVGIS设备发现PT铁芯夹件螺栓松动
单位名称：国网山东省电力公司东营供电公司
技术类别：带电检测技术
案例经过
110kV河口站GIS设备于2004年7月生产，2005年9月投运，生产厂家为上海西安高压电器研究所有限责任公司；学河I线PT由上海MWB互感器有限公司生产。2012年的3-4月期间，东营供电公司电气试验班利用超声波局部放电检测仪对公司所属26个110kV及以上GIS设备进行逐一测试，初步发现了9处疑似放电位置，跟踪进行详细复测分析，公司确定220kV乐安站110kVGIS设备和110kV河口站GIS设备的个别位置有疑似放电现象。随后上报电科院，电科院于两后两次进行复测，测试结果和分析结论基本与公司一致。联系厂家技术人员，共同讨论解决方案，安排停电计划进行处理。
检测分析方法
4月16日在GIS设备超声波局部放电普测时，110kV河口站学河Ⅰ线C相PT（见图2-1）疑似放电信号很强，测得信号为40mV，4月25日进行复测测得则为60mV（见图2-2），有明显的增长趋势，且伴有“嗡嗡”声。
4月16日测试结果                  4月25日测试结果 
5月3日和5月14日电科院对河口站110kV GIS学河Ⅰ线C相PT进行超声波测试前，测量的背景信号为均值0.2mV、周期峰值0.85mV（见图2-3）。
继而对学河Ⅰ线C相PT上部、中部及下部的同一水平位置进行多点反复测试后，发现在C相PT上部、中部处测得的信号较强，测试位置及结果如图2-4～图2-5所示。
由图2-5可见，连续模式下所测信号的均值为20mV、周期峰值为80mV、1倍频信号较弱、2倍频信号幅值为8mV。
除学河I线C相PT外，对同类型设备学河I线A相、B相PT、学河II线PT及断路器、隔离开关、母线也进行了超声波局放测试，结果表明这些设备的超声波信号强度与背景信号相差不大。在学河I线C相PT盆式绝缘子浇筑口处，进行了超高频局放测试，未发现异常信号。
经与厂家讨论分析，由对学河I线C相PT、其他同类PT及断路器、隔离开关、母线等设备进行超声波局放测试的结果表明，学河I线C相PT的测试结果不仅远高于背景信号测量值，也远高于同类型其他线路PT；同时现场用人耳还能听到该PT内有“嗡嗡”声。这说明学河I线C相PT存在内部缺陷。由图2-5，1倍频信号很小，而2倍频信号较强，初步判断为PT内绝缘支撑松动、偏离等引起的电位悬浮放电或机械振动。
6月30日生产厂家对学河Ⅰ线C相PT进行了整体更换。7月10日，在厂家车间内对更换下来的PT进行了吊芯检查。打开PT后发现铁芯夹件上的四个M8紧固螺栓紧固程度不一样，随即用扭力扳手测试时发现靠近底板侧的两个紧固螺栓紧固力矩达到了标准的20N·m，而靠近绕组侧的两个紧固螺栓在相同的扭力作用下顺时针旋转了360度后才达到20N·m（如图2-6所示）。
根据吊芯检查情况，结合运行检测中测得的超声波信号的分析，确定PT运行中噪声偏大的原因主要是铁芯夹件上四个紧固螺栓没有完全达到装配工艺要求（20N·m），铁芯未充分夹紧，从而造成运行中PT的铁芯在电磁场的作用下振动而发出“嗡嗡”的噪声。
7月18号对河口更换后并投入运行的PT进行超声波检测，超声波噪声值与背景值基本相同，表明缺陷已消除，设备运行良好。
3.经验体会
（1）超声波局放放电检测不但能检测到GIS设备制造、安装和维护过程中，由于内部绝缘表面脏污、毛刺、自由粒子、固体绝缘内部缺陷等引起的GIS局部放电现象的存在，还能检测到紧固螺栓或零部件松动的情况，对发现设备运行隐患提供有力保障。
（2）严格带电检测项目的执行，及时发现设备安全运行隐患，确保设备健康运行。
4. 检测相关信息
检测人员：王立强、郭立、任海燕,东营供电公司电气试验班；
检测用仪器：GIS超声波局部放电检测仪AIA100； 
测试温度：16 ℃；相对湿度55%。