案例二十八
设备类别：GIS
案例名称：超声波和特高频局部放电检测发现GIS内部避雷器处屏蔽松动
单位名称：国网山东省电力公司菏泽供电公司
技术类别：带电检测技术
案例经过
2012年3月10日，山东菏泽供电公司试验人员使用超声局放测试仪进行某220kV变电站GIS测试时，发现110kV马铁I线避雷器处存在异常信号。经过多点重复测试对比发现，信号最大处位于避雷器上端与出线气室连接的位置。通过认真分析后，确定该GIS拐角附近存在局部放电源。由于不能直接判断缺陷类型，故请北京某仪器厂家使用GIS特高频局放检测仪对该位置进行了复测，同样得出了明显的局部放电信号。综合分析超声波和特高频检测局放信号的情况，初步确认为避雷器上端导体连接处接触不良或者部件松动导致放电现象的产生。公司随即组织技术、检修人员进行充分讨论，制定了详细的停电试验检查方案。经GIS停电解体后发现，避雷器上端导体处由于屏蔽松动而形成悬浮电位，导致了局部放电。
检测分析方法
（1）信号对比法
110KVGIS马铁I线在进行超声波局放检测过程中，发现避雷器处超声信号偏大，异常情况比较明显。试验人员首先在GIS室内对空气背景噪声进行检测，得出了如下的背景信号：
在确定马铁I线避雷器处存在局放信号后，为便于对比分析，试验人员将多个测试位置进行了标号，如下图所示。根据测试信号情况分析其变化趋势，进而更精确定位局放源所在。
1-2 马铁I线避雷器
通过对各标记点多次重复测试，得到1、2、5、6、9位置处的信号谱图，如下所示：
1-3 位置1测试谱图
1-4 位置2测试谱图
1-5 位置5测试谱图
1-6 位置6测试谱图
1-7 位置9测试谱图
对测试数据进行分析并得出以下结论：
位置1：在连续模式图谱与测试背景相比有效值和峰值明显增大，有效值达8mv，峰值达20mv，频率成分1和频率成分2也出现且频率成分2大于频率成分1；在相位模式图谱中呈现周期性表现为几簇信号的集聚点；
位置2：在连续模式中有效值和峰值都明显减小（与标注1位置相比），有效值达4mv，峰值达11mv，频率成分2大于频率成分1；在相位模式中也呈现几簇信号的集中区域；
位置5：在连续模式图谱中有效值和峰值明显减小（与标注1位置相比），有效值约为1.8mv左右，峰值约为4.2mv左右，频率成分2依旧大于频率成分1；在相位模式图谱中信号的集中点区域平滑，表现的不再那么明显；
位置6：在连续模式图谱中有效值和峰值明显减小（与标注1位置相比），有效值约为0.8mv，峰值约为2.5mv，频率成分2依旧大于频率成分1表现为周期性；在相位模式中信号集中区域表现为平滑，不再有强烈的信号集中区域；
位置9：在连续模式图谱中有效值和峰值明显减小（与标注位置1和标注位置5相比），有效值约为1.2mv，峰值约为2.5mv，频率成分2大于成分1表现为周期性；在相位模式图谱中表现为趋于一条直线；
综合分析：信号的最大源出现在标注1位置，信号幅值从标注1向2位置（向左）和标注5和9位置（向右）呈现递减趋势；信号幅值从标注1位置向标注位置6（向下）也呈现递减趋势；与测试背景相比有效值和峰值都明显增大，频率成分1和2都明显增大并且频率成分2大于频率成分1那么在相位模式中一个周期必然出现几簇信号的集中点，而在相位模式中也恰恰说明了这点。
故而初步确认为此类缺陷是由于避雷器中某部分接触不良或者松动导致的此类现象的出现。
（2）特高频法复测
采用超声波检测法对局部放电情况初步分析和判断后，为进一步确定设备存在的缺陷类型和局部放电程度，公司邀请北京某仪器厂家技术人员采用特高频检测仪对局放部位进行了复测，得到了以下谱图：
1-8 特高频测试谱图
特高频测试仪自动判断局部放电为悬浮放电信号。随后又对相邻间隔进行测试进行对比，未检测到明显的特高频PRPS和PRPD谱图信号。
经过综合分析判断，初步认为避雷器上端存在明显的悬浮放电。经验表明：GIS内部只要形成了悬浮电位，就是危险的，应加强监测，有条件就应及时处理。 
根据公司安排的检查方案和检修策略，马铁I线停电后，检修人员将避雷器进行拆开解体，发现其上端导体连接处屏蔽罩松动。将屏蔽罩打开取下后，可看到内部导体上有明显的放电灼蚀痕迹。因此可推断，屏蔽罩松动是造成悬浮放电的直接原因。
1-9 设备解体后照片
工作人员对避雷器上端导体进行了处理，并将新换屏蔽罩紧固，然后对GIS内部进行了清理，重新充气至额定压力。经耐压试验合格后投入运行。运行一周后进行了超声波和特高频联合的局放检测，均未发现明显的异常信号。
经验体会
1、超声波局放检测法具有抗电气干扰能力强、定位准确度高的优点，但由于超声传感器监测有效范围较小，在局部放电定位时，需对GIS进行逐点检测，工作量非常大。
2、特高频局放检测法具有很高的检测灵敏度，而且能够准确识别放电缺陷类型，但故障定位的范围较大，适宜于对GIS局放进行普测的带电检测工作。
3、基于超声波和特高频联合检测的局部放电检测方法是进行GIS带电测试的重要手段，能够有效发现GIS内部存在的缺陷类型并进行局部放电定位，可广泛应用于现场GIS状态诊断工作中。
4、悬浮放电是GIS运行中较易产生的缺陷。带电测试工作中，应将几种比较常见且典型的缺陷类型放电特征进行总结，对以后的局放检测工作有重要的指导作用。
4. 检测相关信息
检测人员：王震，菏泽供电公司变电检修室；黄志强，菏泽供电公司变电检修室；张红敏，菏泽供电公司变电检修室；彭顺，菏泽供电公司变电检修室
检测用仪器：1、AIA100型GIS超声局放诊断仪
参数：超声通道 1 个
AD 转换分辨率：18bit
采样率：20MSPS
超声频率响应：1KHz —— 1MHz±1.5db
工作温度：-5℃ —— 45℃
2、PGDS型GIS超高频局放检测仪
参数：主机信号检测范围：-22dB —— -80dB
超高频传感器检测范围：500MHz —— 1500MHz
噪音传感器检测范围：300MHz —— 3000MH 
工作温度：-5℃ —— 40℃
相对湿度：≤90%
测试温度：15 ℃；相对湿度50 %；大气压101 kPa