案例二十九
设备类别：GIS
案例名称：超声波局部放电检测110kV GIS设备内部构件移位松动
单位名称：国网山东省电力公司聊城供电公司
技术类别：带电检测技术
1.案例经过
山东省电力公司聊城供电公司220kVXX变电站110kV等级 GIS设备2010年生产并同年投运。2014年1月8日，电气试验人员进行超声波检测过程中，根据运行人员巡视情况，检测发现该站120间隔存在局部放电异常情况。进行超声波定位检测后，确定出线气室和-2刀闸气室内存在放电点，并初步判断放电类型为悬浮放电。解体检查后，发现出线气室内导体连接处的屏蔽罩有移位，-2刀闸气室内导体紧固螺栓有松动，随即进行处理并复测。
2.检测分析方法
结合运行人员巡视情况，在120间隔附近可清晰听到机械振动的声音，位置在120间隔出线气室附近。试验人员以0.5m为间距，对出线侧气室进行超声波局放排查，测试到背景噪声峰值为0.6mv左右，如图1-1。 
在出线气室与PT连接的十字部位测到放电量异常，于是缩小探头的移动距离，进行详细排查，在A点测得放电量最大，峰值为2.3mv左右，具有明显的100HZ相关性，如图1-2所示
（1）放电点定位过程。沿A点轴向测试，上下两侧局部放电量均逐渐减弱，在B、C、D、E各点所测到的信号与背景值接近，说明不存在外部传播信号进入出线气室的可能性，放电点存在于出线气室内部。沿A点径向测试，在A点所在径向平面上放电量基本无变化，如图1-3所示，说明放电点不在GIS外壳上，而在内部导体上。
（2）其它气室排查。对120间隔其它气室进行逐一排查，在-2刀闸十字连接部位测到异常信号，经过轴向、径向测量后比较后，确定了最大放电点位置，并确定放电点在内部导体上，放电特点及放电量与出线侧部位相似，如图1-4所示，连续测量模式下放电量越大于背景噪声值，且100Hz相关性较明显。
（3）局放类型初步判断。在相位模式下进行测试，发现放电点呈簇状聚集，且一个工频周期内出现两次放电簇，与悬浮放电典型谱图相似，如图1-5所示。结合连续检测模式下的100Hz相关性信号，可以初步判断所测到的出线气室及-2刀闸气室内存在悬浮电位放电，且放电点在内部导体上。 120间隔所带线路为铁路供电，负荷非常重要，如若为螺栓松动引发的放电，情况持续恶化可能造成螺栓脱落，引起绝缘击穿，将造成严重后果。检测人员立即上报，相关部门迅速联系厂家并分析原因，通知厂家安排专业人员进行处理。
（4）拆解检查。对GIS内气体处理完毕后，检修人员与厂家进行气室解体检查，发现出在线气室内导体连接处的屏蔽罩有移位，-2刀闸气室内导体紧固螺栓有松动，如图1-6所示。
检修人员恢复了屏蔽罩，并对螺栓进行了紧固，对气室进行抽真空、注气、检漏等工作后，再次进行局部放电复测，检测结果接近背景噪声，如图1-7。此次紧急解体检修，成功避免了螺丝继续松动脱落造成放电、扩大事故的可能。
（5）结论。此前进行超声波局放检测没有异常放电，初步判断长期运行过程中，屏蔽罩、紧固螺栓在电动力和机械应力作用下，逐渐松动，其中屏蔽罩位移较大，在电动力作用下不断振动，发出异响。
3.经验体会
（1）超声波局部放电检测技术具有抗干扰能力强、灵敏度高、可定位的优点，是目前进行GIS局放测试最为可有效的测试手段。
（2）GIS运行过程中，在电动力和机械震动等的影响下，屏蔽罩、螺栓容易发生松动、变形，引起局部放电，严重时可能会造成内部绝缘击穿。为避免此类事故的发生，应重视和加强运行GIS设备的局部放电检测工作，及时分析和处理局放异常现象。
（3）本次测试起于GIS气室内部异响，经测试，在发出异响的出线气室内部存在局部放电，但此后，在可以确定没有异响的其它气室（-2刀闸气室）也检测到了具有相同特点的局部放电，说明局部放电与人耳可听到的机械振动没有必然的联系。进行局部放电检测时应保证螺栓连接处、断口、GIS导体拐角等关键部位全面覆盖。
（4）超声波局部放电对悬浮放电、金属颗粒放电、尖端放电较为敏感，但对于绝缘内部（如盆式绝缘子）的气隙放电灵敏度较差，同时考虑对不同频段的抗干扰能力不同，有条件时可采用特高频与超声波联合检测法进行测试，以提高检测的准确性和全面性。
（5）现场局部放电测试数据，尤其是故障时的测试数据较为珍贵，可作为以后故障判别的比对材料，应注意积累和保存，逐渐建立和完善各故障类型的局部放电相关谱图数据库，为将来的故障定位和放电类型判断提供可靠依据。
4.检测相关信息
检测人员：隋恒,山东省电力公司聊城供电公司；陈虎, 山东省电力公司聊城供电公司；岳彩鹏，山东省电力公司聊城供电公司；董亚，山东省电力公司聊城供电公司。
检测用仪器：AIA-1超声波局部放电测试仪，主电源输入：110—240VAC（50/60Hz）或110VDC，灵敏度2-5pC
测试温度：-3 ℃；相对湿度15%；大气压102.26 kPa