设备类别：【GIS案例案例(1)】
缺陷名称：【超声波局部放电和SF6气体分解物检测发现220kVGIS避雷器导电杆断裂缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司乌鲁木齐供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
国网新疆电力公司乌鲁木齐供电公司220kV某变电站220kVGIS避雷器，型号为Y10WF-204/532， 2010年4月1日生产， 2012年8月25日 投运。2012年8月29日，检测人员用超声波局部放电检测方法发现220kV II母222YGIS避雷器内部有较大的局部放电,立即开展SF6气体分解物检测，发现该气室SO2、H2S气体含量异常。经分析诊断该GIS避雷器内部有严重缺陷，停电开仓检查，发现避雷器导电杆断裂。将GIS避雷器整体更换恢复送电，送电后检测数据正常。
2.检测分析方法
8月29日，用超声波局部放电检测220kV某变电站220kVII母GIS避雷器，检测环境干扰信号幅值小于10mV,A、B相峰值信号幅值小于450mV，C相峰值信号幅值达4500mV，检测结果见图1、2、3。从图上可以看出C相峰值信号幅值远大于A、B相峰值信号幅值，初步判断该缺陷来自C相。对C相超声信号进行飞行模式及相位模式分析（见图4、5），判断内部缺陷可能为颗粒和悬浮电位放电。用SF6气体分解物检测发现SO2含量为1.41 uL/L，H2S含量为0.5uL/L。根据国网公司状态检修试验导则的规定，应监督SO2和H2S增长情况。
8月30日对GIS避雷器C相复测，超声信号依然存在，检测结果见图6、7、8。连续图谱表明依然存在颗粒和悬浮电位放电，根据《DL/T 1250-2013气体绝缘金属封闭开关设备超声法局部放电检测导则》中的标准，判断局部放电异常严重。而SF6气体分解物检测SO2含量为106 uL/L、H2S含量为101uL/L，有明显的增长情况。综合分析认为该气室内存在颗粒和悬浮电位放电，并且有明显加剧的趋势，已严重影响设备的安全稳定运行，立即安排停电检修。
注：测量仪器SO2和H2S有效量程是0-100 uL/L，超出量程就停止检测。
对220kVII母母线GIS避雷器停电开仓检查，见图9、10。避雷器内部主导电杆与本体连接处断裂，气室内部表面附着白色金属氟化物粉末。分析认为由于焊接工艺不良，导致避雷器内部主导电杆与本体脱焊，从而产生悬浮电位放电，进而引起SF6气体分解产生SO2 、H2S，气室内部混合气体与金属发生化学反应而生成白色金属氟化物。
随后对220kVII母母线GIS避雷器进行整体更换处理，更换后进行超声波局部放电和SF6气体分解物检测，结果无异常。检测结果见图11、12、13和表2。
3.经验体会
（1）超声波局部放电和SF6气体分解物检测方法，能有效地检出GIS设备内的隐患，避免事故的发生。
（2）SF6气体分解物检测时，应尽可能的将管路中的气体排出，检测到的气体应为气室中流出的气体，这样能提高检测数据的真实性，从而避免对气室的误判断。
（3）在生产工艺、运输安装等环节中会造成GIS避雷器质量缺陷，应加强驻厂监造和现场验收，保证设备零缺陷投运。
（4）建议对新投运的设备严格按检测周期开展带电检测，提前发现设备的隐患，防止缺陷扩大为事故，提高设备和电网的运行可靠性。
4.检测相关信息 
检测人员：刘新宇、艾比布勒.塞塔尔、安斌、李欣宇、廖来新、周立、韩
昊，国网乌鲁木齐供电公司。
检测仪器：超声局部放电检测仪器， AIA-2，TransNor As，检测超声带宽   
10kHz~200kHz。
SF6气体分解物检测仪器，JH-3000，厦门嘉华，检测产物SO2
和H2S有效量程是0-100 uL/L。
测试温度：15℃；相对湿度 27%；大气压 93kPa。