案例8 超声波检测发现110kVGIS设备存在盆式绝缘子闪络
设备类别：【组合电器GIS案例 02】
案例名称：【超声波检测发现110kVGIS设备存在盆式绝缘子闪络】
单位名称：【国网湖南省电力公司检修公司】
技术类别：【超声波局放带电检测】
1.案例经过
2011年5月，某GIS厂家出厂一批110kV GIS设备，为了保证产品质量可靠，判断设备是否存在事故隐患，检修公司试验人员于验收时利用超声波检测仪对其进行了耐压时带电检测。当对某间隔B相进行加压时，检测发现局放信号异常。通过测试数据分析放电可能是由绝缘件上的缺陷引起。随后于厂家解体发现盆式绝缘子发生了沿面闪络，更换盆式绝缘子后再次试验超声信号恢复正常。
2.检测分析方法
试验时重点选择了3个测量点进行检测（如图8-1所示），根据3个检测点的测量数据，发现#2检测点的信号最强（如表7-1所示）。在A、C相分别加压也在相同位置发现超声信号异常，但是超声信号要远远弱于B相加压时的信号。
通过分段测试发现，Ⅱ母隔离刀闸处于分、合位置时Ⅱ母隔离（接地）刀闸气室内部都存在较为明显的放电现象，因此分段测试只能确定放电部位在Ⅱ母隔离（接地）刀闸气室内部，尚很难精确定位缺陷部位。
测试数据的幅值、50Hz相关性和100Hz相关性较大，脉冲模式集中（如图8-2、8-3所示）。通过了解设备内部的具体结构，对比典型缺陷图谱，试验人员初步判断放电可能是由绝缘件上的缺陷引起的。
随后对该GIS设备进行了解体处理。进行检查时发现与放电部位临近的盆式绝缘子发生了沿面闪络。如图8-3所示，虽然闪络路径是由B相导体向外壳闪络，但并不是沿最短路径进行。盆式绝缘子出厂时经过了严格的耐压试验，故分析闪络是由于装配时在盆式绝缘子上遗留了金属粉末或附着了其它杂质所引起。
相关人员更换了盆式绝缘子，并对气室内导电部位和其它的绝缘件进行认真检查，没有发现异常。更换盆式绝缘子后再次试验超声信号恢复正常。
3.经验体会
（1）耐压时需开展超声波带电检测判断GIS设备内是否存在绝缘隐患，确认无缺陷后方可投运。
（2）绝缘子区域是绝缘薄弱的高发区，需进行重点检测。
（3）需进一步积累绝缘子的相关典型图谱。
4.检测相关信息
检测人员：张寒、张国旗；国网湖南省电力公司检修公司。
检测用仪器：AIA-I GIS超声波检测仪、频率范围：10-100kHz。
测试温度：23℃；相对湿度53%；大气压100.7kPa。