案例12 断路器不锈钢垂直连杆金属材质检测
设备类别：【断路器案例03】 
案例名称：【110kV断路器垂直连杆断裂】
单位名称：【国网湖南省电力公司电力科学研究院】
技术类别：【金属材质检测】
1.案例经过
2012年7月8日，某110kV变电站 510断路器在例行试验分、合闸动作测试中出现多次分闸后自动合闸的异常现象（该断路器于2001 年1月生产，2002年7月投运，型号为LW36-126，投运后一直运行良好）。国网湖南电科院技术人员判断该断路器的不锈钢传动垂直连杆断裂，存在材质质量问题，随即开展现场金属检测。检测结果表明，不锈钢连杆在螺纹处断裂，材质不良，Si元素含量高于GB/T1220-2007《不锈钢棒》标准要求，且存在较大铁磁性，而按照常识，奥氏体不锈钢不具有磁性。国网湖南电科院技术监督办公室随即发文（湘电技监[2013]4号)排查，要求各供电公司对该型号断路器不锈钢连杆进行铁磁性检测，全省共发现有51台该型号断路器垂直连杆存在铁磁性。国网湖南省电力公司运检部组织供应商、电科院和各供电公司开关专责研究处置措施，要求各供电公司加强巡检并结合大修安排更换，电科院负责入网检测，确保供应商提供的备品材质质量合格；连杆断裂的断路器整体更换操作机构。
2.检测分析方法
2.1磁性试验
断路器垂直连杆设计材质为1Cr18Ni9，属于典型的奥氏体不锈钢，按照常识，奥氏体不锈钢不具有磁性。现场用永磁铁对垂直连杆进行试验，发现其具有较大的铁磁性，不合格。
2.2材质成分分析试验
利用手持合金分析仪对断路器垂直连杆的材质成分进行分析，具体数据见下表12-1。Si元素含量高于GB/T1220-2007《不锈钢棒》标准要求，其余检测元素含量符合GB/T1220-2007《不锈钢棒》标准要求。
综上，奥氏体不锈钢具有较大的铁磁性，说明其奥氏体化不充分，固溶热处理未到位，致使其存在较多具有铁磁性的铁素体组织。固溶处理的不充分，进一步影响Cr、Ni等合金元素的均匀分布，破坏连杆组织的均匀性，恶化其力学性能。由于在合闸的过程中垂直连杆需要反复承受冲击力，螺纹连接处容易产生应力集中，在循环应力作用下垂直连杆萌生疲劳裂纹，最后导致断裂。
3.经验体会
不锈钢材料一般用于电网设备的承力和防腐部件，其材质本身质量的优劣和老化直接关系到设备的受力可靠性和防腐的长期效果。在设备的巡查和检修例试中要加强对该类部件的外观检查和金属检测，及时发现运行设备上存在的问题。同时对检修用的备品备件进行入网把关，保障检修的不锈钢材质质量。
4.检测相关信息
检测人员：谢亿、胡加瑞、刘纯，国网湖南省电力公司电力科学研究院.
检测仪器：永磁铁，纽扣型。
手持合金分析仪、DP2000、美国Innov-x公司。
测试温湿度：28℃、64%。