案例13 断路器拐臂盒裂纹检测
设备类别：【断路器案例04】 
案例名称：【220kV断路器拐臂盒裂纹处理】
单位名称：【国网湖南省电力公司电力科学研究院】
技术类别：【金属材质检测】
1.案例经过
2011年8月12日，某220kV变电站516断路器发生SF6低气压报警，运行单位巡检时发现其B相拐臂盒靠近法兰盘处有裂纹（该断路器为LW29-126/T3150-31.5型，2006年1月生产，2006年11月投运，拐臂盒设计材质为铸铝ZL101A）。国网湖南电科院技术人员对拐臂盒进行现场检测，并与供应商提供的新拐臂盒进行对比分析，最终查明裂纹产生原因主要为筒身与底板过渡处厚度、圆角弧度等不符合设计要求，局部应力过度集中导致的。国网湖南省电力公司运检部要求各供电公司对同批次同型号产品进行排查，共发现4台断路器存在同样问题，均进行了更换。
2.检测分析方法
2.1渗透探伤
由于裂纹较隐蔽，直接观测困难，仅在设备运行状态下可见，见图13-1。运用渗透探伤的无损检测技术确定缺陷位置，如图13-2和图13-3所示，白底上的红色线条为裂纹。
渗透探伤发现，裂纹在拐臂盒圆锥部分与底板过渡连接处，位于拐臂轴孔下方，分布在加强筋两侧，呈直线型，长度约223mm，裂纹深度约22.3mm，裂纹部位的底板厚度为24.7mm，几乎贯穿底板，见图13-4。
2.2切割宏观检查
针对渗透发现的缺陷位置对拐臂盒解体切割，进行各部位尺寸检查，同时与新拐臂盒进行对比，如图13-5和图13-6所示。
尺寸测量数据见表13-1，拐臂盒加强筋侧圆锥的壁厚不均匀，且小于设计值。另外设计图中箱体圆锥部分与底板直接圆弧过渡，铸造圆角Ｒ为22mm，而两个拐臂盒试样的圆锥部分与底板非均匀过渡，铸造圆角Ｒ均小于22mm，且底板与圆锥过渡处有一个约13mm厚的减薄区，设计图中该处厚度为37.5mm，而实测仅24.3mm。
因此，该拐臂盒铸件部分位置与设计图不相符，底板与圆锥过渡处厚度较设计值减薄约13mm，加强筋侧圆锥的壁厚、过渡处铸造圆角均小于设计值。断裂位置为厚度薄弱处附近，裂纹产生的主要原因为圆锥与底板过渡处厚度、圆角弧度等均未达到设计要求，造成该区应力过度集中，在运行中产生裂纹。
2.3材质分析
用光谱仪对铸铝材质进行化学元素分析，数据如表13-2。
拐臂盒Si、Fe元素含量超出GB/T 1173-1995《铸造铝合金》标准要求，加剧了厚度薄弱导致的裂纹缺陷产生。
考虑到该产品厚度过渡存在先天制造缺陷，因此应加强对同型号产品运行状态下的检查，重点检查拐臂盒圆锥与底板过渡处是否存在裂纹，存在裂纹的进行更换。
3、经验体会
大量事实说明材料或结构上的缺陷较为隐蔽，投运时电气性能合格，但在运行一段时间后，材料和结构缺陷会逐渐暴露出来，产生裂纹甚至断裂，危害电网安全。
3.1部分设备为逆向工程而来，百密必有一疏，厂家设计能力不足，对于材料和结构设计知其然而不知其所以然，即使存在缺陷也不自知。应着力于提高自身设计水平，从源头上确保设备本质安全，每一起事故的发生都要从中吸取深刻教训。
3.2对于机构拐臂等关键承力部件，尺寸厚薄与设计一致、过渡平滑、合适的圆角处理都是必不可少的，各种细节抓好才能改善构件的综合性能，减少局部应力集中导致的裂纹缺陷。
3.3对设备的金属材质检测由于以前工作开展较少，容易出现问题，如本例中标准牌号的铸铝，本为成熟产品，但仍存在部分成分偏差，一定程度上会影响力学性能。今后应加强材质方面的检测、把关。
4、检测相关信息
检测人员：刘纯、陈军君、谢亿，国网湖南省电力公司电力科学研究院。
检测用仪器：着色渗透探伤剂，DPT-5；
卡尺；
手持合金分析仪、DP2000、美国Innov-x公司。
测试温湿度：20℃、68%。