案例18 隔离开关拐臂连杆开裂检测
设备类别：【隔离开关案例02】
案例名称：【500kV隔离开关拐臂连杆开裂】
单位名称：【国网湖南省电力公司检修公司】
技术类别：【金属检测】
1.案例经过
2013年3月初，在对某500kV变电站进行状态检测时发现50531和50522隔离开关拐臂连杆存在严重开裂情况，同时还有锈迹，见图18-1。该隔离开关型号为GW35，生产日期为2007年11月，2008年3月投运，连杆设计材料为0Cr18Ni9奥氏体不锈钢，形状为六角型钢。经过现场检测与分析，发现连杆材质不合格且结构设计不合理。随后清查出省内采用了六角型连杆的隔离开关共有72组，并结合停电检修将所有六角型连杆更换为圆钢连杆。
检测分析方法
2.1渗透探伤
经渗透检测，纵向裂纹长达300mm，约占到连杆总长的72%。横向裂纹数量多，密集分布在连杆的中部表面，见图18-3。
2.2成分分析
合金分析仪分析不锈钢材质，试样的Si和Mn含量超过标准上限，而Cr、Ni含量低于标准下限，详见下表18-1，连杆材质不满足GB/1220-2007《不锈钢棒》标准要求。
2.3原因分析
奥氏体不锈钢工件在加工后残余应力未消除的情况下容易产生时效开裂现象（也叫延迟开裂，当时不会开裂，过一段时间才开裂）。六角型连杆采用的是拉制工艺，容易残余较大应力，纵向裂纹符合时效开裂特性。同时，奥氏体不锈钢在拉应力条件下容易发生应力腐蚀。连杆处于拉应力服役工况，并且六角钢结构相对于圆钢结构外表面微观缺陷多，较易在环境介质的侵蚀下活化而为应力腐蚀开裂创造有利条件。考虑到横向裂纹在应力区域（连杆中间部位）区域密集分布，可以判断横向裂纹是应力腐蚀裂纹。另外，连杆的Cr、Ni含量低，材质成分不满足GB/1220-2007《不锈钢棒》标准要求，对连杆的失效开裂有重要影响。
3.经验体会
3.1 材质合格是保证材料使用性能的必要条件，对不锈钢等金属部件的入网要严格把关，加强检验。
3.2 承力部件的结构设计尤为重要，应尽量遵循平滑过渡和圆角处理原则，最大限度的减少部件表面缺陷，降低应力集中程度，保证部件使用寿命，降低失效风险。
4.检测相关信息
检测人员：王军、刘纯、谢亿、胡加瑞、欧阳克俭，国网湖南省电力公司电力科学研究院.
检测仪器：着色渗透探伤剂，DPT-5；
手持合金分析仪、DP2000、美国Innov-x公司。
测试温湿度：23℃、65%。