设备类别：【隔离开关 案例 71】
案例名称：【瓷绝缘子超声波探伤220kV隔离开关绝缘子断裂】
单位名称：【国网冀北电力有限公司唐山供电公司）】
技术类别：【瓷绝缘子超声波探伤】
案例经过
2012年12月底唐山供电公司预定组织220kV赵店子变电站投运，唐山供电公司按照冀北运检部关于组织220kV设备操作前进行绝缘子带电探伤的工作部署，安排变电检修室于12月25日进行相关隔离开关设备绝缘子带电探伤。在对本次设备绝缘子带电探伤图谱分析后发现，对应2211-5隔离开关A相支柱绝缘子的图谱在4000-4500波段测试信号存在明显尖峰。根据现场情况分析，发现该隔离开关A相上节支柱绝缘子上口存在内部损伤。
检测分析方法
2.1 带电检测
唐山供电公司检测人员在12月25日进行相关隔离开关设备绝缘子带电探伤。在对设备绝缘子带电探伤图谱分析后发现，对应2211-5隔离开关A相支柱绝缘子的图谱在4000-4500波段测试信号存在明显尖峰，根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》，判断该绝缘子存在内部损伤，绝缘子图谱如图1所示：
2.2停电检查
唐山供电公司运检部根据变电检修室现场测试的情况，立即向冀北运检部汇报了上述情况，该变电站于2012年12月25日对220kV5母线及2211间隔进行停电检查。         
设备停电后检修人员将绝缘子表面积尘清除后进行抵近检查，发现2211-5隔离开关A相上节支柱绝缘子上口已出现胶装松动（如图2 a）。唐山供电公司迅速使用备用设备备件，连夜组织将损坏的绝缘子更换。现场检查已换下的支柱绝缘子，经简单处理即发现支柱绝缘子上口内水泥胶封已明显损坏，支柱上部金属帽受力脱落（如图2 b c）。
经验体会
（1）带电探伤检测技术对检测绝缘子的内部细纹或者断裂有较强的敏感度，能够有效的发现在运行过程中隐藏的缺陷。
（2）带电探伤检测技术的应用大大降低了检测成本，但对现场检测人员的责任心和数据分析人员的综合素质有较高要求，操作流程要符合规范，监测数据结合现场经验准确判断。
（3）发现疑似缺陷后，需配合其他例如红外热成像等技术进行判定，然后制定停电后的诊断性试验方案，综合考虑所有的可能性，做好各种情况下的预案，针对每一个环节进行细致排查，以做到设备正常稳定运行。
检测相关信息
检测人员：杨威、王丙昭,唐山供电公司变电检修室；
检测用仪器：SCT-1瓷支柱绝缘子带电探伤检测仪 
仪器厂家：天津科远电气股份有限公司
测试温度：-7 ℃；相对湿度45%；大气压101kPa