设备类别：【隔离开关 案例 72】
案例名称：【瓷绝缘子超声波探伤发现110kV隔离开关瓷质绝缘子损伤】
单位名称：【国网冀北电力有限公司承德供电公司】
技术类别：【瓷绝缘子超声波探伤】
1.案例经过
冀北电力有限公司承德供电公司小营变电站110kV5号母线5-9隔离开关，型号为GW5-110ⅡD2W，生产厂家为沈阳高压开关厂，出厂日期为2004年10月，投运日期为2005年3月19日。2013年8月7日对该站隔离开关进行支柱绝缘子振动声学探伤测试时发现110kV5号母线5-9隔离开关A相支柱绝缘子测试图谱异常。9月24日，冀北电科院对该支柱绝缘子进行了复测，复测结果显示该绝缘子存在同样问题。
为确保设备安全运行，2013年11月18日对存在问题的隔离开关支柱绝缘子进行了更换处理。经检查，绝缘子上、下法兰与瓷质部分连接位置出现瓷瓶裂纹。
2.检测分析方法
瓷支柱绝缘子声学振动的测试方法如下：
测试仪器由两个功能探针实现对整个瓷支柱绝缘子的测试，一个探针作为发射探针，发射一串特殊的振动波激励瓷瓶产生纵向振动，另一个探针接收振动反馈波采集瓷瓶共振时的泛波频率，该反馈波包含瓷瓶的全部信息，利用专用软件进行分析以频谱的形式显示出来，通过观察即可判断该绝缘子是否有裂纹、裂纹大概部位、机械强度是否降低或丧失，以及绝缘子是否老化等缺陷。
测试方法为：将测试仪器举起探针抵住底部法兰并保持6秒即完成测试。测试数据用专用软件打开为图谱文件。
8月7日对小营站110kV5-9隔离开关测试结果图谱如下（GW5型隔离开关每相有两只瓷绝缘子，需对每支绝缘子各测一次）：
有以上所列图谱显示图4、图6、图7、图8、图9的绝缘子测试图谱在2.5kHz-6kHz之间出现波峰，未出现1000-2000赫兹或9000-10000赫兹谐振频率。图5显示的A相瓷绝缘子图谱中出现了出现1000-2000及9000-10000赫兹谐振频率。
判定依据：根据瓷绝缘子振动声学检测判断规则（企业标准V1.3）：测试图谱在频率2.5kHz-6kHz之间出现波峰，属于正常波形，为性能良好的绝缘子；下图为110kV室外配电设备绝缘子振动功率谱密度评定图例。该绝缘子机械性能非常好（未出现1000-2000赫兹或9000-10000赫兹谐振频率）。
测试图谱在2kHz以下出现明显波峰，则被测瓷支柱绝缘子以下法兰附近有缺陷；下图为110kV（1节）底部有裂纹的绝缘子振动功率谱密度评定图例，裂纹出现在底法兰上部（出现1000-2000赫兹谐振频率）。
测试图谱在频率8kHz-10kHz出现明显波峰，则被测瓷支柱绝缘子上法兰附近有缺陷。下图为110kV（1节）上部法兰区域有缺陷的绝缘子振动功率谱密度评定图（出现9000-10000赫兹谐振频率）。
将图4至图9的测试频谱与典型图例（图10至图12）进行比对，可得出图5中A相瓷绝缘子的上、下法兰区域存在缺陷。
由缺陷图谱可知波峰出现在1.3kHz处和9.6kHz处，被测瓷支柱绝缘子的下法兰和上法兰附近都有缺陷。分析具体原因可能有以下几种：
（1）支柱绝缘子制造质量问题造成断裂
瓷件烧制工艺不当
支柱绝缘子制作工艺不当会导致瓷件内部产生较大缺陷，如制作过程中温度和时间控制不当，可导致绝缘子出现层状开裂、断裂面中心存在黄芯。某些瓷件致密度差，内部存在大量气空和微裂纹，机械强度低，在应力作用下极易断裂。制胚过程中瓷件产生夹层夹渣，这些夹层夹渣周围必存在微观裂纹。
胶装质量问题
法兰口（法兰和瓷件胶装的外部）没有密封或密封不良，可造成运行中法兰内进水，由于瓷件、水泥胶装剂和铸铁法兰三种材料膨胀系数不同，使得法兰内瓷体承受的应力过大和集中，瓷体产生裂纹等缺陷。胶装采用滚花压槽工艺，尽管此工艺可提高瓷件的胶装强度，但会造成凹凸纹处和沟槽处应力集中，应力集中作用的最终结果，是导致瓷件内微裂纹逐渐扩展，造成瓷件断裂。
（2）运行、检修、操作不当导致
由于检修维护不到位，造成设备失修，设备和金具间的松固定变成紧固定，隔离开关出现锈蚀、卡涩等现象，由于温度变化作用，产生长时间的高变应力，最终导致支柱绝缘子疲劳出现细纹。
隔离开关进行操作时，操作不当，产生短时间的很大的机械负荷，导致支柱绝缘子出现细纹甚至断裂。
3.经验体会
支柱瓷绝缘子振动声学探伤测试有较强的敏感度，能够有效的发现在瓷绝缘子隐藏的缺陷。
通过将异常图谱与典型图谱进行比对，能大致分析出缺陷所在的部位。
瓷绝缘子健康状况容易受生产条件、运行环境条件和人员操作维护情况影响，今后还需加强瓷绝缘子的带电检测，及时发现设备隐患，确保操作时人身和设备安全。
4.检测相关信息
检测人员：李东旭，冀北电力有限公司承德供电公司；
张  亮，冀北电力有限公司承德供电公司；
王春水，冀北电力科研究院；
检测用仪器： SCT-I，生产厂家：天津市科远系统工程有限公司。
测试温度：25℃；相对湿度32%；