设备类别：【GIS 案例 80】
案例名称：【SF6气体泄漏红外成像测试发现220kVGIS接头密封件缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司承德供电公司】
技术类别：【SF6气体泄漏红外成像检测技术】
1.案例经过
冀北电力有限公司承德供电公司高寺台220kV变电站2245-5气室为山东泰开高压开关有限公司2012年产品，2012年12月31日投入运行。对该站220kVGIS进行SF6气体泄漏红外成像测试时发现2245-5气室间隔A相、B相连接管接头处及密度继电器连接管接头处漏气。经对该连接管接头进行拆解检查，发现配套的白色尼龙垫光洁度不足，存在产品质量问题。
2.检测分析方法
SF6气体泄漏红外成像图谱如下图：
连接管口接头内部结构如下图：
白色尼龙垫如下图箭头所示：
白色尼龙垫为宁波中迪公司产品，拆解检查发现配套的白色尼龙垫表面光洁度达到5.9um，严重超出使用要求的1.6um，且有两侧密封面平行度不足现象，漏气问题为尼龙垫光洁度不足所致。
经排查山东泰开同期GIS产品使用的白色尼龙垫存在光洁度不足问题的变电站有：承德供电公司高寺台站、元宝山站、国网风光储站、唐山供电公司雷庄站、康官营站、北营站、常庄站、秦皇岛供电公司港东站，此类问题正在逐步整改。
3.经验体会
（1）SF6气体泄漏红外成像检测技术是有效发现SF6气体设备漏气的有效手段，使用此技术能带在不停电的情况下准确定位泄漏点，使检修更有针对性。
（2）设备生产厂家在选用配套组件时要加强质量的控制，选用质量合格的产品。
4.检测相关信息
检测人员：李东旭，国网冀北电力有限公司承德供电公司
检测用仪器： SF6气体泄漏红外成像测试仪
型号：GF306
厂家：FLIR
热灵敏度： 25mK@30°C 
最小检测灵敏度: 0.001scc
测试环境： 环境温度：10℃，环境湿度：36%，大气压：0.1MPa