设备类别：【GIS】
案例20：【超高频/超声波与SF6成分分析法联合检测220千伏华山站GIS局放缺陷】
单位名称：【上海市电力公司检修公司】
技术类别：【带电检测技术】
1、案例经过
220kV华山站所运行的110kV GIS 为华通开关厂产品，1993年投运。2011年5月27日，上海市电力公司检修公司带电检测人员对华山站110kV GIS进行局放例行检测中发现明显的超高频信号。经超高频、超声波与SF6成分分析法联合进行定位分析，确定放电信号来自3号主变110kV C相的断路器室内，经对该设备解体维护发现该断路器绝缘拉杆内壁有明显放电痕迹，放电通道由高压端向低压端发展，离拉杆低压端部最近的距离只有4cm左右，处于绝缘击穿的边缘。
2、检测分析方法
带电检测人员在110kV GIS室进行超高频局放巡检时发现在3号主变110kV C相间隔附近存在明显的超高频信号。经超高频时间差定位分析，发现在3号主变110kV C相的断路器室附近存在一个局放源，位置参见图1-1。在检测中发现相比于传感器1，传感器2检测的信号在时间上超前，而且信号幅值也更大。
由图1-2中可见，放电信号的幅值较大，最大值大于1.6V，放电信号具有工频相位相关性，在每个工频周期的正负半周都有放电脉冲，放电具有连续性和重复性。
对该断路器气室继续用声电联合定位，图1-3与图1-4为对应声电联合定位传感器位置与其检测波形图。其中传感器1与传感器2为超高频传感器，传感器3为超声波传感器。
从图1-4中可以看到，高频传感器2检测的超高频信号为图中上部黄色信号，图中下部蓝色的信号为超声传感器3检测的超声波信号。从图中可见超声波形也与工频周期相符，且超高频脉冲与超声脉冲一一对应。因此可确定3号主变110kV C相的断路器室内确实存在局部放电源。
图1-5为实验室模拟绝缘GIS绝缘缺陷的图谱库中绝缘内部气隙放电产生的超高频信号图，放电信号在一个工频周期的正负半周具有较好的对称性，放电脉冲较多。图1-4中的超高频信号与其相比，非常相似。因此可初步判断检测到的局放信号可能为绝缘件内部气隙类的放电缺陷。
为进一步明确局部放电气室和局放性质，对3号主变110kV断路器气室进行气体成分分析。由于3号主变110KV断路器室三相连通，所以先测量三相气室的成分，然后逐一测量各相气室。为确定其他断路器正常运行SF6气体成分构成情况，技术人员还对其他间隔断路器的气体成分进行分析，测量结果未发现H2S。由气体成分分析结果可以得到，C相断路器气室内的H2S气体含量明显大于A、B两相，放电源位于3号主变110KV断路器C相气室内。这与前面局放检测分析的结果是一致的。
2011年6月10日，检修公司对华山站3号主变110KV断路器C相进行解体维护。发现绝缘拉杆壁内存在明显的放电通道。该放电通道的起始端呈弧形，弧度接近1/3个圆周，放电通道由高压端向低压端生长发展，呈直线型，长约23cm，较宽，约2～3cm，离低压端拉杆端部最近的距离只有4cm左右，处于绝缘击穿的边缘。如不及时采取措施，必将导致重大的绝缘击穿事故。
3.经验体会
（1）超高频法在GIS设备局部放电检测方面检测效果较好，能初步确定信号的放电类型和放电位置。
（2）超声波作为一种局放检测有效手段，联合超高频法检测能进一步确定GIS设备局部放电存在的真实性与定位的准确性；
（3）六氟化硫气体分析方法通过对可疑气室的检测，进一步印证超高频、超声波检测结果，为GIS内部放电缺陷的确诊提供一种有效补充措施；
4、检测相关信息
检测人员：俞燕乐，上海市电力公司检修公司；汪倩，上海市电力公司检修公司；胡明，上海市电力公司检修公司；
检测用仪器：PDS-G2500局放检测与定位系统，生产厂家：上海华乘电气
技术参数： 4通道，可接超高频、超声信号或高频信号，检测带宽：超高频：500～1500MHz ；超声：20K～300KHz；   
GA10-SF6型SF6成分分析仪，生产厂家：德国WIKA	
测试温度：21℃；相对湿度52%；大气压101KPa

