设备类别：【GIS】
案例22：【SF6成分分析法检测220kV华山站35kV母线压变缺陷】
单位名称：【上海市电力公司检修公司】
技术类别：【带电检测技术】
1、案例经过
华山站35千伏GIS为德国西门子公司早期进口产品，1991年投运。2011年4月29日上海市电力公司检修公司带电检测人员在对华山站进行局放检测工作中，发现该变电站35千伏GIS正一段母线电压互感器3U0电压远高于正常运行值，压变及其二次回路存在异常。通过对互感器本体进行六氟化硫气体成分分析检测，发现互感器气室SO2、CO、H2S气体成分严重超标，解体后发现电压互感器内部元件过热灼烧情况较为严重，成功避免一起复合密集中心城区35kV母线恶性故障。
2.检测分析方法
2011年4月29日16时左右，上海市电力公司检修公司带电检测人员在对华山站进行局放检测工作中，发现该变电站35千伏GIS正一段母线电压互感器3U0电压远高于正常运行值，压变及其二次回路存在异常。在对该互感器进行超声波、超高频局放检测时，由于城区背景噪音偏大，无法采集有效的局放信号。通过对互感器本体进行六氟化硫气体成分分析检测，发现互感器气室SO2、CO、H2S气体成分严重超标，其中SO2数值103ppm、CO数值1004ppm、H2S数值209ppm，基本确定互感器内部存在过热、放电情况。
在停电排查互感器二次回路工作中发现，该电压互感器本体接线端子空间偏小，导致二次电缆交错布置，使得二次接线及端子排潮、散热条件较差，二次接线盒内端子、二次电缆存在锈蚀、过热迹象，如图1-1所示。
在解体互感器内部元件工作中发现，该电压互感器内部过热灼烧情况较为严重，如图1-2所示。通过分析其原因认为由于该电压互感器本体采取二次浇注工艺，造成一次绕组和二次绕组浇注界面间同种材料物理特性不同，导致互感器绝缘特性、热老化特性无法满足长期运行要求，从而造成过热灼烧。目前该类型产品多采用一次浇注工艺，从而避免了此类问题的产生。
3.经验体会
（1）六氟化硫气体分析方法是检测、诊断GIS内部放电缺陷比较有效的方法，但其检测灵敏性受气室吸附剂吸收能力、气室容积大小等因素影响限制；
（2）在市区或局放背景复杂的场所中，超声波、超高频难以对小幅度局放信号检测工作实现有效检测，需要对此类环境下如何提高局放检测有效性进行进一步研究。
4、检测相关信息
检测人员：张浩，上海市电力公司检修公司；胡明，上海市电力公司检修公司；杨建平，上海市电力公司检修公司；
检测用仪器：GA10-SF6型SF6成分分析仪，生产厂家：德国WIKA	
测试温度：18℃；相对湿度56%；大气压101KPa

