案例二
超声波、超高频局部放电检测发现330kVHGIS刀闸异常缺陷
设备类别： 【HGIS隔离开关气室异响案例之一】
案例名称： 【超声波、超高频局部放电检测发现330kVHGIS刀闸异常缺陷】
单位名称： 【国网陕西省电力公司电力科学研究院】
技术类别： 【带电检测技术】
1. 案例经过
2012年11月28日国网陕西省电力公司电力科学研究院在对陕西电网主设备带电检测例行普查工作中，发现330kV西庄变33122A相刀闸有异响现象，采用多种技术手段对该位置进行一年时间连续的跟踪检测。通过测试分析确定，外壳接地连接体的铜铝过渡片的现场安装不当是引起异响的原因，经处理该相刀闸的异响现象消失。结合本次工作经验，检查发现330kV西庄变同类5处隐患并予以消除。
2. 检测分析方法
2.1超声波局放检测:
在现场对HGIS异响部位进行连续监测，发现33122A相刀闸的异常振动信号与负荷有一定关系。当流经该刀闸的电流达到180A时，异响振动信号出现，并随着电流的增大而增大。经过测试发现，当电流达到228A（最大值）时，异常振动信号有效值达到背景噪声的4倍。
测量点测量位置如图1所示：
（1）背景噪声：测量得到背景噪声为0.15mV/0.52mV(有效值/峰值)。
（2）位置1、CT2、位置4、位置5测试结果与背景噪声相同，无异常。
（3）位置6测量结果如下图2、3、4、所示：
测量结果表示连续模式下超声波信号的有效值及峰值为2.4mV/7.5mV，约为背景噪声的16倍，飞行模式下未见飞行颗粒图形。相位模式下表现为较为明显的机械振动特征。
2.2 超高频局放检测:
将超高频传感器置于33122A相刀闸与CT之间的绝缘盆子处，并连接外置噪音传感器，对PRPD和PRPS图谱进行测量，并进行一段时间的观察，测量结果如下图所示。从超高频局放检测图谱及专家系统分析结果来看，未发现明显放电迹象，超高频局放检测结果如图5所示。
2013年12月15日，电科院联合检修公司渭南分部及开关厂家，对该设备进行了进一步的检查，发现CT气室与隔离刀闸气室外壳的接地连接体的铜铝过渡片安装位置错误（应装在设备外壳与接地连接体之间），具体安装图6，图7所示：
拆解下来的接地体和铜铝过渡片如图8、图9所示：
综合超声、超高频检测结果，检查发现异响原因为33122A相刀闸与CT外壳连接的两处接地连接体的下端铜铝过渡片均安装错误，分别对这两处的铜铝过渡片进行了打磨和重新安装。之后对33122A相刀闸进行了重新测试，发现异响现象消失。超声波局放检测结果与背景噪声相同。随后，于2013年12月15日的晚高峰（流经该刀闸的电流最大值274A）和12月16日的早高峰（流经该刀闸的电流最大值232A）对该处刀闸采取了多种技术手段检测，超声波局放、超高频局放、SF6分解物检测结果均在正常范围内。
3. 经验体会
引起此次缺陷的原因是外壳接地连接体的铜铝过渡片的现场安装不当，在设备交接验收中未发现，随后的运行过程中造成异响。因此以后的工作中，需加强现场设备验收的技术监督工作，杜绝此类隐患再度发生。
4. 检测相关信息
检测人员：吴经峰、杨韧、张默涵、牛博、詹世强、菅永峰、卢鹏、刘洋、           雷静宇，国网陕西省电力公司电力科学研究院
检测用仪器：挪威TransiNor公司超声局放测试仪，型号：AIA-1，编号：TN122-05；韩国晓星公司HARBIT超高频局放测试仪，型号IPDM-2000X，编号：114202。