设备类别：GIS设备案例02
案例名称：渗透、超声波检测发现GIS设备母线筒体支架焊缝裂纹缺陷
单位名称：国网青海省电力公司电力科学研究院
技术类别：带电检测
案例经过
2012年11月26日，某330kV变电站110kV GIS设备Ⅱ段母线84断路器间隔母线筒与北支架焊缝处产生贯穿性裂纹缺陷，发生SF6气体泄漏，开裂漏气位置如图1所示。国网青海电科院通过渗透、超声波检测方法，在该变电站110kV GIS设备母线筒体支架焊缝位置共发现12处焊缝裂纹性缺陷,裂纹表面最大长度，其余裂纹沿母线筒体最大深度为，筒体壁厚为。经初步分析，造成筒体支架焊缝产生裂纹发生SF6气体漏气的直接原因为母线筒体在环境温度变化下产生较大变形量，产生金属疲劳效应，同时也说明GIS设备波纹管适应环境温度变化的能力不足。
检测分析方法
由于表面油漆层与母线筒本体力学性能的不同，应力过大首先引起油漆层开裂、脱落。如图2、图3所示，找出GIS设备母线筒支架焊缝存在涂漆层开裂处或漆层脱落位置，将漆皮除去，用超声波检测确定裂纹裂入母线筒体的深度，用渗透检测确定裂纹表面开口长度，根据裂纹深度占筒体厚度比例来判定裂纹性缺陷的危害程度。通过定期监测裂纹缺陷的发展变化趋势，在缺陷发展成为贯穿性裂纹前进行预警，保证设备的安全、稳定运行。
经验体会
长期以来，电网设备制造商在产品设计、制造过程中非常重视产品的电气性能，而对外支架等组部件的力学性能、焊接工艺重视不够，在较恶劣的运行环境下设备外支架等由于结构设计不合理或安全裕度不够而发生开裂，对设备的安全稳定运行带来极大隐患。
GIS设备采用金属封闭、SF6气体绝缘结构，筒体结构的密封性对于设备的安全运行具有重要意义，应用渗透检测、超声波检测等无损检测技术可有效发现GIS筒体是否存在影响安全运行的缺陷，对已存在的缺陷可有效监测其发展趋势，在其发展成为贯穿性裂纹缺陷前进行预警，防止漏气事故的发生。
检测相关信息
检测人员：王志惠，陈文强，刘高飞   国网青海省电力公司电力科学研究院
检测用仪器：USM35超声波探伤仪
4P8×9BM表面波探头
H-ST着色渗透探伤剂。