电网设备状态检测技术应用典型案例
设备类别：【GIS设备案例03】
案例名称：【超声波局放检测发现110kVGIS隔离开关内部自由金属颗粒缺陷】
单位名称：【国网重庆市电力公司长寿供电分公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2013年9月26日上午10点，长寿供电公司徐家坪运维站运行人员在对110kV桃花变电站进行巡检时发现112间隔超声波局放信号异常，电气试验班试验人员对#1122刀闸气室及相邻#163开关气室和#1631刀闸气室进行了超高频局部放电（测试设备为PDCheck）对比测试。测试表明该气室存在局部放电。
9月26日下午下午6点钟，电科院相关人员随即对112母联间隔进行超声波局放精确检测（检测设备AIA-2超声波局部放电检测仪），在1122隔离刀闸气室的盆式绝缘子左侧底部检测到信号最大点。在该点测试的信号峰值已达到1500mV。信号特征表现为：有效值、峰值较大，50Hz频率与100Hz相关性较低，通过脉冲模式检测，信号呈现明显的自由导电颗粒放电图谱。并且在盆式绝缘子右侧点检测到幅值较小但相似的信号，初步判断为自由导电颗粒放电。2013年9月29日对该气室故障三工位开关进行现场拆解检查，发现壳体内部的底部有两个长约0.5-1厘米的螺旋状铝屑。
2.检测分析方法
（1）超声波局放检测技术和分析评价
原理：GIS设备在高压下发生局部放电时，除了产生光、热以及化学变化等现象外，还伴随超声波信号产生。利用声发射原理，通过传感器收集这些声音信号，判断内部放电现象及严重程度。
分析评价方法：112间隔1122气室底部超声波局放测试结果。
连续图谱
脉冲模式图谱
放电有效值和峰值较大，且峰值不稳定。50HZ和100Hz相关度较低。采用脉冲模式后，发现呈典型自由金属颗粒放电图谱特征。通过对1122隔离开关气室多处进行检测，该处幅值最大。
112间隔盆式绝缘子右侧母线气室底部超声波局放测试结果。
连续图谱
脉冲模式图谱
放电有效值和峰值较大，且峰值不稳定。50HZ和100Hz相关度较低。脉冲模式图谱呈典型自由金属颗粒放电图谱特征。此处信号为1122隔离开关气室传递衰减信号。
112间隔1122气室中部超声波局放测试结果。
连续图谱
脉冲模式图谱
该处信号为1122气室底部传递衰减信号。
1122隔离开关气室的超声波局放检测信号连续模式的有效值和峰值较大，且信号峰值不稳定。50HZ和100Hz相关度较低。脉冲模式图谱呈典型自由金属颗粒放电特征。通过对1122隔离开关气室多处进行检测，112间隔1122气室底部（近检修手孔右侧）幅值最大。
（2）SF6气体组份检测技术和分析评价
原理：当SF6电气设备在故障的情况下，在放电和过热的情况下分解产生不同成分的特征气体，如SO2、HF、SF4和SOF4，通过检测这些特征气体可以判断设备内部存在潜伏性故障。
分析评价方法：
为了较准确分析局放异常的GIS气室可能存在内部缺陷，我们对1122气室进行了SF6气体组分分析。结果如下：
结果表明，#1122及#1121气室的气体组分正常，说明气室内部存在局部放电的放电能量较小，不足以引起六氟化硫气体分解。
（3）现场解体情况
，按照排查方案，长寿供电公司组织检修分公司和厂家对#1122隔离开关气室进行拆解。经现场拆解检查故障三工位开关，发现壳体内部的底部有两个长约0.5-1厘米的螺旋状铝屑（见图4）。经仔细检查，其他零部件未发现异常。这一检查结果验证了高频局部放电及超声波局部放电试验的有效性和准确性。
3.经验体会
（1）对于气体绝缘金属封闭开关设备（GIS）内部放电缺陷，可以采用超声波局部放电、高频局部放电和SF6气体组份分析技术进行较为有效的检测。综合运用三种方法就能对内部放电缺陷的性质、严重程度和部位进行有效的判断，为准确的设备状态评价提供了重要支持。
（2）实际推广应用中，可以采用超声检测法进行大面积的普查，对于发现可能存在异常的气室，在采用超高频局部放电和SF6气体组份分析技术进行综合判断，可以有效提供状态评价的效率。
4.检测相关信息
检测人员：
国网重庆市电力公司长寿供电分公司电气试验班班长刘立及班员杨晓波、黄琦。
国网重庆市电力公司电力科学研究院 状态检测部 逄凯、君建；
检测设备为AIA-2 GIS超声波局放检测仪；生产厂家 挪威AIA。
当天温度25℃，湿度为60%。