案例2．超声局放检测发现220kV罐式断路器内部件松动
设备类别：【罐式断路器案例2】
案例名称：【超声局放检测发现220kV罐式断路器内部件松动】
单位名称：【国网辽宁省电力有限公司电力科学研究院】
技术类别：【超声局放检测】
1.案例经过
辽宁省电力公司省检修公司某变电站220kV鞍旗2#线罐式断路器，是ALSTOM公司的美国工厂USC在2006年11月生产的产品，其型号为HGF1014F3。2013年8月21日对该断路器A相进行超声局放检测发现结果异常，测量波与背景值相差较大，峰值差异达到5.2倍，并且50Hz和100Hz的相关性均较强。为准确评价设备运行状况，对此台罐式断路器进行了SF6分解物测试，结果未见异常。2013年10月24日，对该断路器进行了拆解、检查，发现积尘板与罐体内的安装台阶边缘有轻微刮擦，积尘板表面及下部有极少的颗粒物。检查结束后，对罐体内部使用吸尘器进行吸尘，并对零部件进行清洁；然后，安装、调整、紧固积尘板，再次进行轻敲试验，结果震颤声消失；最后，更换吸附剂和密封圈后恢复、安装端盖。2013年10月25日-26日,对该断路器进行了相关的测试工作，测试结果均合格，异常消除。
2.检测分析方法
对220kV鞍旗2#线罐式断路器A相进行超声局放检测时发现超声波探测结果异常，测量波与背景值相差较大，峰值差异达到5.2倍，并且50Hz和100Hz的相关性均较强。另对该台断路器B、C相的分解物和超声波测量，测量值均正常。现场测试位置如图1-1所示，当超声局放传感器从“1”位置向“2”位置的方向移动，监测值的异常结果逐步减小，整个测试过程中，断路器本体上半部信号幅值均小于下半部，由此确认，异常点位于A相极的位置“1”的下部。
对该断路器进行SF6分解物测试，结果未见异常（见表1-1），对该断路器各相超声波的测试结果进行对比，仅发现A相的位置“1”处测量值与其他位置测量值相差较大，对A相的位置1和位置2处分别进行测试，具体的测量结果见图1-2,1-3。
图1-2,1-3中，红色为取自构架的背景波形，白色为测试信号。从图1-2可以看出有效值和峰值的测量值与背景值之比均在5倍以上，而图1-3中有效值和峰值的测量值与背景值之比，在2～2.1倍之间。从超声局放的相位波形图（见图1-4,1-5）上，可以进一步证实A相位置1与位置2处超声局放检测结果的差异。
从图1-3,1-4中可以看出，位置1处记录的脉冲幅值在10～20mv之间，而位置2处的脉冲幅值在3～9mv之间，每个周波内峰值脉冲连续、不规则，检测信号呈现机械松动或异物的信号特征。随后，相关人员追查该线路的运行记录：该线路开关在6月2日有开合记录，为带电实传实验，5月16日实验前，测试时结果正常，8月21日局放检测试验结果异常。
由于SF6分解物测试时并未检测出SO2，H2S等典型放电分解物，所以可以断定罐体内部并未发生明显的放电和闪络现象。结合超声局放图谱特征，初步分析认为操作断路器时机械震动导致零件松动。
经商讨决定，对该相罐体进行拆解分析，并对该断路器位置1附近进行重点检查。拆解工作于2013年10月24日全面展开，检修人员在回收SF6气体并抽真空后，拆除异常侧端盖，检查罐体内部各个零部件状态及其紧固螺栓的紧固力矩，结果均未见异常；导电杆、绝缘棒、触头连接处也均未见异常；罐体内的清洁状况良好，未发现金属颗粒或其他杂物。但是在拆卸积尘板的固定螺钉前，轻拍积尘板，听到有轻微的震颤声，积尘板出现震颤碰撞的位置见图1-6；将积尘板抬起后，靠近端盖侧的安装螺栓的位置，发现下部有少量的杂质颗粒物（见图1-7）。检查结束后，对罐体内部使用吸尘器进行吸尘，并对零部件进行清洁；然后，安装、调整、紧固积尘板，再次进行轻敲试验，结果震颤声消失；最后，更换吸附剂和密封圈后恢复、安装端盖。2013年10月25日-26日,对该A相断路器进行了相关的测试工作，测试结果均合格，具体数据和测试结果如下：
1.机械测试：合、分闸时间等据符合、达到出厂测试的标准要求。
2.泄漏测试的年泄漏率小于0.5%要求；
3.水分测试数据小于150PPM。
4.耐压测试252kV测试3分钟，368kV测试时间1分钟，均顺利通过。
5.在额定电压下对罐体进行了超声波测试，测试数据符合要求，未发现异常。
依据拆解检查时发现的异常情况，以及拆解检修前后的试验对比可以确定：在断路器运行过程中由于积尘板安装不牢，造成积尘板与罐体内的安装台阶边缘轻微刮擦，进而造成超声局放异常。
3.经验体会
（1）超声诊断技术在设备检测方面的应用，可以提前发现设备的故障先兆和事故隐患，便于有计划地安排检修处理，避免贵重设备和电网中重要运行设备遭受破坏。
（2）在某一范围内发现有局部放电超声信号时，应通过设置多个测量点，对比分析变化趋势来判断故障位置。
（3）在故障诊断时要针对每一个环节进行细致排查，在使用超声局放检测的同时要充分利用其他检测技术，多种手段并用多角度、全方位进行排查，降低误判断概率，保证电网的安全可靠运行。
（4）运行设备内部不可靠的连接，会受到设备运行时强磁场和电场的影响，长期作用下会造成紧固件的松动，产生局部放电。
4.检测相关信息
检测人员：鲁旭臣，国网辽宁电科院
检测用仪器：
北京泰普联合SF6气体综合检测仪
北京兴泰学成超声局放检测仪。
测试温度：10℃；相对湿度：40%；大气压：1.01×105kPa