案例5．超声局放检测发现220kV GIS内置电压互感器高压电极固定螺栓松动
设备类别：【电压互感器案例4】
案例名称：【超声局放检测发现220kV GIS内置电压互感器高压电极固定螺栓松动】
单位名称：【国网辽宁省电力有限公司电力科学研究院】
技术类别：【超声局放检测】
1.案例经过
辽宁省电力公司大连供电公司某变电站220kVⅠ母C相GIS内置式电压互感器，是上海MWB互感器有限公司在2004年2月生产的产品，其型号为JDQX8-220ZHD2。该内置式电压互感器在2011年主设备隐患排查中超波局放检测发现测试信号异常，经过多轮的跟踪测试和综合分析，判断该PT内部可能存在潜伏性缺陷。2012年3月组织将该台PT进行了更换，并于将原PT返回制造厂进行解体，解体发现其内部存在高压电极固定螺栓松动这一重大隐患。
2.检测分析方法
2011年主设备隐患排查中，超声局放检测发现大连供电公司某变电站220kVⅠ母C相GIS内置式电压互感器的超声局放信号异常，异常图谱见图1-1，异常位置见图1-2。
从图1-1中可以发现其峰值明显过大，且50Hz的相关性较强。为降低误判概率，进行了多轮跟踪分析，结果均为异常，初步判断其内部件出现松动。
2012年3月19日，将故障GIS内置电压互感器返回上海MWB互感器有限公司进行解体检查。对高压电极外观检查时：发现高压电极由两个半圆环组成，但其中间接缝前后两侧不均匀，一侧连接紧密（如图1-3），另一侧却存在缝隙（如图1-4）。同时用手挤压缝隙大一侧，明显感到高压电极有弹性变形现象，并通过缝隙隐约看到内部固定螺栓杆。
对两个半圆环高压电极内部进行进一步检查发现：其中一个半圆环由三个支撑点（120º分布）固定在一次绕组线圈外侧，在对应支撑点半圆环上有三个旋紧挂点；另一个半圆环上在对应位置开有三个限位孔，见图1-5。检查电极的三个旋紧挂点，发现两个悬挂点紧固于对接板，另一个挂点杆长度超出对接板，见图1-6。
检查高压电极三个支撑点，发现其中两个支撑点固定顶板与次线圈间有间隙（见下图1-7支撑点），用手轻轻推动高压电极发现会沿线圈方向前后串动2左右，检查支撑点装配螺栓、螺母没有松动；检查高压电极三个限位孔，发现其中一个限位孔有磨损、变形痕迹，见图1-8。
依据拆解检查时发现的异常情况，以及拆解检修前后的试验对比可以分析出此次设备在运行中超声局部放电检测在50Hz、100Hz的相关性较强、图谱异常的原因：
（1）高压电极结合不紧密出现缝隙，在运行中共振引起超声波局放信号图谱异常。
（2）其中的一个对接限位孔磨损及变形，是产品在安装过程不当引起的。磨损部位的限位孔凸现毛刺，由于高压电极的长期震动，金属颗粒可能会散落在SF6气体中，甚至会发生限位孔边缘断裂，发生严重的局部放电。
（3）高压电极在出厂前未固定牢固，若设备长期运行或发生过电压情况下，可能会使内部的电场不均匀，发生局部放电。
3.经验体会
（1）超声局放诊断技术是带电检测技术的有效手段，对内部件松动等引起的振动有很高的灵敏性，可以比较可靠的发现设备存在的潜伏性故障。
（2）根据超声波信号的特点，通过合理布置探头，进行多点的检测分析，可以较准确地对局部放电点进行定位。超声波局部放电检测具有较强的抗电磁干扰能力，在电磁环境复杂的环境中具有较高的检测灵敏度，能够有效地排查GIS设备内部的局部放电缺陷。
4.检测相关信息
检测人员：鲁旭臣，国网辽宁电科院
检测用仪器：
挪威AIA-II超声局放检测仪。
测试温度：15℃；相对湿度：40%；大气压：1.01×105kPa