案例9 SF6分解物检测发现220kV GIS安装及制造工艺不良
设备类别：【组合电器案例9】
案例名称：【SF6分解物检测发现220kV GIS安装及制造工艺不良】
单位名称：【国网辽宁省电力有限公司电力科学研究院】
技术类别：【SF6分解物检测】
案例经过
辽宁省电力公司本溪供电公司某变电站220kV太富#2线GIS型号为ZF11-252，是河南平高2008年产品，2009年2月投入运行。2011年4月9日，在对220kV太富#2线间隔进行分解物检测时，发现该间隔进线气室SF6气体分解物含量异常。经分析需停电处理，将所有电连接打开检查，未发现明显的放电和过热痕迹，但发现多处安装和制造工艺不良，包括导电部位附着有脏污物，套管电连接内静触头弹簧触指槽内及底部附着有微量银屑状粉末，电导体上有多处划痕和凹坑等。
检测分析方法
2011年4月9日，对220kV太富#2线GIS间隔进行SF6气体分解物检测发现检测结果超标，该异常气室内并无开关，结构简单，位置如图1-1所示。测得SO2+SOF2含量较大，达到4.02ul/l， 接近标准注意值5.0ul/l，且CO含量较大，达到288 ul/l。具体数值见表1-1。组织相关专业人员研究，怀疑气室内可能存在SF6气体分解，且涉及到含碳物质分解，但分解程度不是很大。
2011年5月14日至18日，本溪供电公司和制造厂人员对异常间隔进线气室进行了细致的解体检查，将全部安装装配拆下，所有电连接打开检查，未发现明显的放电和过热痕迹，但发现多处制造安装工艺不良，包括导电部位附着脏污物（见图1-2），套管电连接内静触头弹簧触指槽内及底部附着有微量银屑状粉末（见图1-3），电导体上有多处划痕和凹坑（见图1-4）等，制造厂技术人员现场全部进行了处理，恢复安装后送电。
由解体结果可以看出，该间隔SF6气体在安装时即混入杂质，在整体制造工艺不良，导体上存在多处划痕和凹坑，运行中出现微小局部放电，引发SF6气体分解；另外，个别电连接部位接触不良过热，电连接部位导电部位附着脏污物，引发SF6气体分解；电连接内静触头弹簧触指或导电杆的镀银层硬度或附着力不足，摩擦产生微量银屑，运行中出现微小局部放电，引发SF6气体分解。
经验体会
通过SF6分解物的测量可及时发现GIS气室内部存在过热缺陷，该缺陷可能是接触不良、尖端放电、有灰尘杂质等原因造成。注意电连接内静触头弹簧触指或导电杆的镀银层硬度和附着力是否符合标准要求，必要时开展金属镀银层检测。
4.检测相关信息
检测人员：鲁旭臣，国网辽宁电科院
检测用仪器：
厦门加华JH3000SF6分解物检测仪。
测试温度：12℃；相对湿度：40%；大气压：1.01×105kPa