案例10 SF6分解物检测发现66kV GIS分支母线导体对中不良
设备类别：【组合电器案例10】
案例名称：【SF6分解物检测发现66kV GIS分支母线导体对中不良】
单位名称：【国网辽宁省电力有限公司电力科学研究院】
技术类别：【SF6分解物检测】
案例经过
辽宁省电力公司鞍山供电公司某变电站66千伏崔采南线GIS间隔型号为ZF12-72.5，河南平高2008年12月生产，2010年5月26投运。2011年5月12日，检测人员对66千伏GIS崔采南线间隔的各气室进行了SF6分解产物测试，发现Ⅰ母刀闸气室SO2+H2S已达89ppm，严重超标，其余气室正常。根据测试结果判断，该气室己出现SF6分解，从分解物成分可以看出内部己产生电弧。将该间隔进行停电处理，组织相关人员对GIS进行检查，发现该气室内分支母线导体在安装固定在两侧盆子上时，与刀闸动触头拉杆配合不良，导致刀闸动触头拉杆在穿过该导体与静触头接触偏心，合闸不到位，接触不良，A相最为严重，在长期运行中不断放电，产生SO2分解物。
检测分析方法
 2011年5月12日，对66千伏GIS崔采南线间隔的各气室进行SF6分解产物测试，发现Ⅰ母刀闸气室SO2+H2S已达89ppm，严重超标，其余气室正常。故障的崔采南线间隔如图1-1所示。
联系平高制造厂技术人员赶到现场，并于开盖检查，发现崔采南线间隔Ⅰ母刀闸气室内充满SF6分解产物粉尘。
 5月20日，技术人员开始进行现场故障处理，进行细致检查，发现B相静触头上有明显动触头偏心合闸后产生的压痕（见图1-2），A相静触头上烧蚀痕迹也呈偏心形态，一侧烧蚀特别严重（见图1-3、1-4）。
故障的直接原因为该气室内分支母线导体在安装固定在两侧盆子上时，与刀闸动触头拉杆配合不良，导致刀闸动触头拉杆在穿过该导体与静触头接触偏心，合闸不到位，接触不良，A相最为严重，在长期运行中不断放电，产生SO2分解物。
由于该部分装配在设备安装时由制造厂整体运输到现场，现场不进行调试，该故障原因为制造厂出厂时安装工艺不良所致。
经验体会
（1）SF6分解产物检测方法可有效检测故障部位，节约了检修时间，提高了检修效率。
（2）通过SF6气体成分分析，可以早期诊断出设备缺陷发展过程中的一些隐患，为防止故障的进一步扩大提供了保障。
4.检测相关信息
检测人员：鲁旭臣，国网辽宁电科院
检测用仪器：
厦门加华JH3000SF6分解物检测仪。
测试温度：17℃；相对湿度：40%；大气压：1.01×105kPa