案例14.气体分解物检测发现220kV HGIS母线刀闸合闸不到位
设备类别： 【组合电器案例14】
案例名称： 【气体分解物发现220kV HGIS母线刀闸合闸不到位】
单位名称： 【国网辽宁省电力有限公司电力科学研究院】
技术类别： 【SF6分解物检测】
1. 案例经过
辽宁公司某220kV变电站#1主一次HGIS为山东泰开2011年制造的ZF16-252型产品，2011年10月25日投运。2013年在对220kV变电站深度隐患排查工作中，试验人员在对该220kV变电站设备进行SF6气体成分检测时发现，该#1主一次HGIS母线刀闸气室A相SO2含量为200ppm（正常为＜2ppm），严重超标，其余气室未发现异常。后经HGIS主回路直流电阻测试显示：A相回路电阻偏大。为输电设备安全稳定运行，决定停电对设备进行解体检查，发现异常原因为母线刀闸机构A相传动拉杆调整不到位导致动静触头插入深度不足，长期通过负荷电流产生过热，触头逐渐烧损所致。
2. 检测分析方法
试验人员在对该220kV变电站设备进行SF6气体成分检测时发现，该#1主一次HGIS母线刀闸气室A相SO2含量为200ppm（正常为＜2ppm），经拆解异常位置，该处角型隔离开关静触头与动触头接触位置均有烧蚀痕迹，且比较均匀，如图1-1所示。同时，气室内部弥漫粉尘，壳体内表面未发现烧蚀痕迹，绝缘子无异常，屏蔽罩无异常。
分合操作，发现合闸到位时，A相动静触头插入深度与B、C相比较存在明显差异，其中B相22mm、C相21mm、A相刚刚接触（制造厂标准为21±1mm），A相不符合工艺标准要求。B相刚合时，三相合闸位置对比情况如图1-2所示。
将A相刀闸动静触头拆下检查，触头、触指均烧蚀漏铜，如图1-3所示。动静触头正常外貌如图1-4所示。
对刀闸机构进行全面检查，发现A相机构连杆在合闸后拐臂行程不到位，B、C相正常。更换烧蚀的动静触头，清理气室，重新调整A相机构连杆，测量合闸到位后动静触头插入深度合格，恢复安装，异常消除。
本次异常的直接原因是#1主一次HGIS母线刀闸机构A相传动拉杆调整不到位导致动静触头插入深度不足，长期通过负荷电流产生过热，触头逐渐烧损所致。根本原因是制造厂装配工艺不良，出厂检验不细致。
3. 经验体会
（1）刀闸机构A相传动拉杆调整不到位对设备安全稳定运行影响较大，建议运维单位联系制造厂，开展刀闸拐臂机械位置的检查并做好标记。同时，开展SF6分解产物、超声波局放的普测工作。
（2）为保障该类设备安全稳定运行，应切实加强组合电器设备的厂内监造、现场安装关键环节见证和交接验收工作。
（3）要求制造厂完善设备出厂装配、调试、检验试验工艺流程，加强人员培训和产品质量控制，从根本上杜绝此类故障。
4. 检测相关信息
检测人员：鲁旭臣，国网辽宁电科院
检测用仪器：
厦门佳华产JH3000型SF6气体综合检测仪
测试温度：18℃；相对湿度：50%；大气压：1.01×105kPa