设备类别：【隔离开关案例01】
案例名称：【红外成像技术检测110kV隔离开关触头锈蚀缺陷】
单位名称：【国网重庆市电力公司永川供电分公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2011年5月，我公司220千伏邮亭站值班人员在开展红外测温时，发现#1主变1011隔离开关C相触头处温度高达181度，而其他部位温度均在40度左右，同时结合当天气温、负荷电流、运行电压等因素判断，监测温度高出环境温度太多，属危急缺陷。我公司迅速组织检修人员对该组隔离开关进行了检查，检查后发现主要原因有：一是隔离开关触指弹簧压力变小；二是触头及触指长期在恶劣条件下运行，受外界环境及污染等影响，触头、触指出现不同程度的氧化，表面形成氧化膜，使导电体表面电阻增加，造成触头发热，温度升高。
2.检测分析方法
在对1022刀闸进行红外热成像检测时发现110kV侧C相刀闸温度异常，并将刀闸ABC三相的的红外成像图谱拍下如图所示。
DLT_664-2008带电设备红外诊断应用规范 ，结合当天气温、负荷电流、运行电压等因素判断，C相监测温度高于130℃，属危急缺陷。立即组织检修人员进行检查，检查发现：
（1）固定触指并保证触头和触指之间有足够的压力指弹簧性能下降(见图4),触指尾部、窜位，定位端子不易进槽，导致带负载运行时，触指与触指座将因接触不良而过热，最终可能导致触指烧损。
（2）长期运行的隔离开关，由于其触指弹簧始终处于拉伸状态，弹簧质量较差，性能指标不符合安全运行要求，则极易产生疲劳，使触头和触指间动力稳定性能下降，接触电阻增大，接触处发热，温度升高，又使弹簧受热，弹簧性能继续降低，如此恶性循环，致使弹簧失效，接触电阻更大，温度急剧升高。
（3）由于隔离开关操作比较频繁，触头间将发生电弧烧损接触面的现象，使触头受损严重，出现锈蚀、裂纹、镀层脱落等情况，造成触头的接触电阻不断增大，温升过高，直接影响隔离开关触头性能，见图5。
3.经验体会
根据国家电网公司、重庆市电力公司开展输变电设备状态检修的指导思想和精神，同时根据我公司实际情况，综合分析后得出：红外热成像监测方法及时准确地发现和消除了隔离开关触头发热缺陷，保证了系统的稳定运行和可靠供电。同时，在线实时图片和参数也为运行巡视人员提供参考，为维护检修策略的制定提供重要参考依据。加强在线热像图和参数监测等具体措施,以减轻和削弱发热缺陷,这些措施既可保证隔离开关运行状态良好,降低因停电检修造成的大量人力、物力消耗。电力设备在运行中经受电、热、机械作用，以及自然环境（气温、气压、湿度以及污秽等）的影响，长期工作会引起老化、疲劳、磨损，以致性能逐渐下降，可靠性逐渐降低。设备的导电材料在长期热负荷作用下，会被氧化、腐蚀，使电阻、接触电阻增大，或机械强度下降，逐渐丧失原有工作性能。设备的机械结构部件受长期负荷作用或操作，引起锈蚀、磨损而造成动作失灵，或其他结构性破坏。这些变化的过程一般是缓慢的渐变的过程。随着设备运行时间增长，性能逐渐下降，可靠性逐渐下降，设备故障率逐渐增大，可能危及系统的安全运行，必须对这些设备的运行状态进行监测。在设备出现故障或性能下降到影响正常工作之前，及时维修、更换，避免发生危及安全的事故, 保证设备的安全、可靠和经济运行。
4.检测相关信息
检测人员：刘红春，国网重庆市电力公司永川供电分公司；
高  嵘，国网重庆市电力公司永川供电分公司；
检测用仪器：FILR E30
测试温度：24 ℃；相对湿度：70%