案例十
红外检测主变高压侧套管线夹发热
设备类别： 【变压器套管线夹过热案例之二】
案例名称： 【红外检测主变高压侧套管线夹发热】
单位名称： 【国网陕西省电力公司宝鸡供电公司】
技术类别： 【带电检测技术】
1. 案例经过
2011年5月16日，陕西省电力公司宝鸡供电公司110kV三岔变电站在当日16：00分对1号主变热成像测温时，发现该主变110kV B相套管桩头接点温度达到69℃，与其他两相比较，温度差别超过40℃，随即，运检部组织相关技术人员进行了专题分析，2011年5月20日，运检部通知检修班组，进行了原因分析和现场处理方案制定，于2011年5月27日进行了现场处理。
2. 检测分析方法
经现场检查，线夹无裂纹。针对线夹与桩头接触不良的情况，对固定螺栓进行更换，并对接触面重新进行氧化处理，保证接触面接触良好，现场检查，线夹与桩头接触处有松动现象，接触氧化现象严重，现场进行了抗氧化处理。
针对桩头裂纹情况，准备了一个桩头，如果尺寸规格合适，进行更换，若尺寸不合适，现场对裂纹的桩头进行焊接处理，同时核对桩头各部位的尺寸，订制备品，结合下次停电进行更换，若桩头与将军帽公差配合较大，接触不可靠，可临时用紫铜皮缩小公差尺寸，待备品订制后进行更换。现场检查后，未发现桩头有裂纹现象，随即对桩头接触面进行了氧化面清理。
针对套管引流线铜管与将军帽丝扣公差配合不良情况，临时处理可在铜管表面用紫铜皮缩小横向公差尺寸，同时清理氧化层，并在将军帽与引流铜管顶部加垫片，以缩小纵向公差尺寸，现场对引流铜管与将军帽尺寸进行核查，后期与制造厂协调核查图纸并订制铜管和将军帽，随停电对将军帽和引流铜管进行整体更换。检查引流铜管与将军帽丝扣的公差配合需进行绝缘油处理，由于27日下雨，此项目未进行，但现场110kV侧进行了直流电阻测量，三相进行误差校核，数据显示丝扣公差配合良好。
针对电缆线与铜管焊接质量不良情况，由于该情况存在的可能性较小，但又不能完全排除，鉴于检查该部分时要将110kV套管拆除，工作量较大，同时又牵扯处理绝缘油，因此本次暂不考虑现场处理，为防止电缆线与铜管虚焊现象存在，因此本次在拆除将军帽后，对110kV进行直流电阻测量，三相进行误差校核。
现场打开桩头处的线夹检查发现，三相套管桩头与将军帽接触部分存在氧化现象，但是B相较为严重，并有轻微烧损的痕迹，产生这种现象的原因主要有几点：
（1）材质，将军帽的接线桩头为黄铜材质，套管桩头为铸铜材质，由于制造公差配合原因，现场检查发现，主变桩头在紧固后，桩头开口处没有任何间隙，随着1号主变负荷不断增加和变化，将军帽与桩头热膨胀裕度发生变化时，自身没有调节裕度，也容易造成桩头与将军帽连接处松动，由于线夹结构变化后引起的内部空气间隙，外部空气的侵入为导电面氧化层的形成创造了条件，这就是打开线夹后表面氧化层较为明显的原因。
（2）对检修安装工艺了解深度不够，错误的认为桩头接触面完全结合就可以保证接触可靠，因此在施工过程中认为螺栓紧固即可保证接触良好，未对结合面进行检查，紧固时人为影响因素较大，使作业人员紧固后片面认为已经紧固，而随着运行时间增加，负荷变化，容易破坏线夹的接触方式。
3. 经验体会
（1）利用红外热成像带电检测技术，对变电站设备进行监测，通过纵向、横向多次跟踪数据的比对，并开展主变桩头接点发热测温工作，定期进行测温，建立主变测温记录，同时记录当时环境温度，主变各侧电流、有功、接点所测温度，特别是在各个高峰期，定期进行热成像测温，建立主变热成像测温档案。结合红外热成像带电检测技术，能及时发现、准确判断设备是否存在发热故障。
（2）红外热成像技术也有其局限性，对于电流致热型发热缺陷，根据同组三相设备、同相设备之间及同类设备之间对应部位的温差进行比较分析。但红外热成像只能对设备或引线表面温度反映，对于变压器套管内部发热情况无法反映，只能通过试验手段对套管电缆线与铜管焊接质量不良进行判断。
4. 检测相关信息
