电网设备状态检测技术应用案例
设备类别：变压器案例（5）
案例名称：红外热像检测发现220kV变压器线夹断裂
单位名称：国网黑龙江省电力有限公司鹤岗供电公司
技术类别：红外热像检测
1.案例经过
国网鹤岗供电公司金山一次变1号变压器型号为SFPSZ9-120000/220 、电压：220/110/35kV，哈尔滨变压器厂2004年11月2日生产，2004年11月24日投入运行。2011年5月21日，在对1号主变部件二季度例行红外热像检测工作中，发现 1号主变套管线夹温度异常，220kV侧三相线夹温度分别为38.4℃、47.2℃、45.2℃，110kV侧B相线夹温度为49.5℃，温升达11.1℃。当天环境温度22.4℃，变压器油温29.3℃。根据检测结果初步判断220kV侧B、C相和110kV侧B相套管线夹存在严重过热，此时220kV侧的负荷电流为126.1A、有功功率41540kW、无功功率15310 kvar。根据缺陷情况，公司安排6月7日此变压器停电检修及缺陷处理，在检查线夹时发现铸铜线夹断裂，现场进行了变压器试验及更换断裂的套管接线端线夹。           
2.检测分析方法
1号主变整体（变压器箱体、各侧套管、储油柜、引线接头等）进行红外热像检测时，发现多相套管线夹温度分布异常，于是重新选择合适的辐射率，采用广角镜头对套管线夹部位进行了精确测温，红外图谱如图一。
图一图谱最高温度110kV侧B相线夹49.5℃，220kV正常A相38.4℃、变压器现场运行实时数据：220kV侧的负荷电流为126.1A、有功功率41540kW、无功功率15310kvar，环境温度22.4℃，变压器油温29.3℃。根据《DL/T664-2008带电设备红外诊断应用规范》，热像特征以线夹和接头为中心，热点明显，定性为一般缺陷。图二、图三、图四是断裂的线夹。
为进一步确定1号主变是否还存在缺陷，又进行了变压器直流电阻和油化验试验项目经综合分析判断，，均未见异常，确认变压器不存在其他缺陷。
历年变压器绕组电阻测试数据对比较（所有数值均已换算至75℃），试验数据如表一、表二，变压器油化验数据表三。
线夹损坏综合分析：变压器套管引线线夹与变压器构架上的上棚线直接连接，上棚线的长度和连接角度，对套管线夹的应力要求非常严格。如上棚线的长度过长，在大风天气下，上棚线的摆动会很大，导致线夹承受很大应力，若导线连接角度选择不合适，导线应力与导线缠绕方向不一致，致使线夹严重受力，经多年积累效应，这是此次线夹损坏的主要原因。由于损坏的线夹为铸铜材料，硬度大而脆，在线夹紧固过程中受力若不均匀，就会使线夹局部发生断裂，在上棚线摆动的应力作用下，导致线夹损坏加重，最终导致线夹断裂，这是此次线夹损坏的重要原因，系产品质量问题。另外，由于线夹为铸铜材料，与套管导电杆的温度变化系数不一致，金山变地处北部山区，全年温差达60多度，各个季节线夹的紧固程度存在差异，接触不良时导致接触面过热，加剧线夹的老化，这也是此次线夹损坏的一个因素。更换新的线夹送电后，红外热像图谱正常。 
3.经验体会
红外热像检测技术近年来的迅速推广应用，在及时有效的发现设备过热缺陷，起到了不可替代的作用。随着红外热像检测仪器的不断更新换代，检测的灵敏度越来越高，对于发现细微的温度变化的设备过热缺陷，提供了强有力的技术支持。但要发现设备缺陷，还应做到以下几点：
3.1克服麻痹思想。因红外热像检测技术日趋完善，加之现场运行设备多年不发生缺陷和事故，必然会导致工作人员思想滑坡。越是运行多年的设备，越要加强对设备红外热像检测，这样才能及时发现设备缺陷，避免设备事故。要找出缺陷发生的规律，找到有效消除缺陷途径，才能制定完善的消缺方案。
3.2负荷急剧多变、伴有大的冲击负荷的变压器或经受了严重的自然灾害和不良工况的变压器，适时进行红外热像检测，是及时发现缺陷和减少损失的有效方法。
3.3杜绝低劣设备挂网运行。从设备入网源头开始，认真把好关口，加强设备各个环节的质量管理，发现问题设备及时制定消除计划，实现缺陷设备“零容忍”。 
4.检测相关信息
检测人员：吴绪光、曹玉兰，国网鹤岗供电公司  
检测用仪器：FILR T630红外热像仪  
ZP-5033智能型数字兆欧表   
TD-3310C变压器综合参数测试仪   
检测环境：环境温度：22.4℃,相对湿度:35%