设备类别：【穿墙套管案例(1)】
案例名称：【超声波局部放电检测发现35kV穿墙套管内部悬浮电位放电缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司乌鲁木齐供电公司】
技术类别：【带电检测】 
1.案例经过
国网新疆电力公司乌鲁木齐供电公司220kV某变电站35kV穿墙套管， 2011年5月1日生产， 2011年12月7日投运。2012年3月2日，检测人员用超声波局部放电检测方法发现1号主变压器35kV侧35kV穿墙套管C相有局部放电信号。2012年6、9月及2013年4月对该穿墙套管进行跟踪检测，局部放电信号依然存在。停电处理，缺陷消除。
2.检测分析方法  
用超声波局部放电检测仪对1号主变压器35kV侧35kV穿墙套管C相进行测试，测试数据见表1。
通过表1测试结果可以看出，该穿墙套管有局部放电，其数据大于标准缺陷注意值15dB，局部放电的测试数据受湿度的影响较大，初步判断穿墙套管内部局部放电为悬浮电位放电。
停电检查发现C相穿墙套管内部下导电铜排上的弹簧和穿墙套管内壁上有明显的放电烧蚀痕迹如图1、图2。原因是下导电铜排上的等电位弹簧与穿墙套管内壁的半导电层未接触，在距离半导电层最近处发生悬浮电位放电。随后对放电烧蚀处进行处理，并更换弹簧，对穿墙套管内壁进行清扫处理。
处理之后对该穿墙套管C相进行复测，复测数据见表2。局部放电信号消失，缺陷消除。
3.经验体会
（1）超声波局放检测具有很高的灵敏度，能够有效发现穿墙套管内局部放电缺陷。
（2）超声波局部放电法进行检测时，其方向性较强，可以通过改变传感器的方向定位信号源。对于测试区域有多的超声信号，降低灵敏度确定最大声音的方向来排除干扰。
4.检测相关信息  
检测人员：廖来新, 周立,安斌，韩昊，杨柱石，侯冰，国网乌鲁木齐供电公司。
检测用仪器：超声波局部放电检测仪，UP9000，UE，检测频率40kHz。
测试温度：-5℃—27℃；相对湿度33%—57%；大气压 90.9kPa。