第五部分：四小器部分
案例三十六：
设备类别：【电容器+红外图片软件分析与故障判断+36】
案例名称：【红外图片软件分析与故障判断35KV电容器39电容器】
单位名称：【湖北省电力公司（黄冈供电公司检修分公司）】
技术类别：【（避雷器带电测试）（红外热像检测）】
1、案例经过
黄冈供电公司鄢河220KV变电站35KV电容器39电容器，型号为BFMH238.5/√3-3334-1W，西安电容器厂1998年生产，1999年投运。2012年5月份对该电容器组进行红外热像检测试验，发现A相电容器首端套管因温升过高，进行了一次停电处理。重新投运后，于2012年9月12日进行高温、高负荷定期红外测温，发现A相电容器首端套管桩头温度达到114℃，正常相温度39.8℃，当时电容器工作电流265A，环境温度36℃，相对湿度65%。后经停电检修处理，发现电容器套管的桩头铜杆与电容器引线之间的连接螺栓松动而造成接触不良而引起的过热，同时发现套管内油位偏低，后进行了检修处理，恢复
正常运行。
因当时进行红外图片拍摄时，正值中午12：59分，室外光线强烈，在拍摄时虽采取一定了的技术手段，在现场进行温度调节屏蔽，突出电容器故障点的红外图片拍摄。拍摄后，依据红外图片显示，在套管上部有一发热点，但不清楚故障类型、具体部位，给故障分析与判断带来一定的难度。其当时所拍摄的红外图片。
2、检测分析方法
为了准确分析判断其电容器套管发热的具体部位和故障性质，给检修处理提供一手资料（主要是准备好备品备件）在电脑
上用红外图片软件对拍摄的红外图片进行技术处理，其处理的红外图片如下：
上用红外图片软件对拍摄的红外图片进行技术处理，其处理的红外图片如下：
用红外软件进行分析处理后，其分析如下：图中红三角为套管最高温度，达到114℃，其它温度分布情况：绿色等温线的温度为81.8℃至92.7℃，绿色等温线包围的部分在92℃以上。
分析方法：
A：用浮动测量点读取图像内部温度信息
根据套管外型尺寸、不同发热部位和范围，布置6个浮动测量点，温度分别为：50.1℃，65.5℃，81.1℃，92.7℃，105.3℃等，最高温度为114℃。将其它因素进行屏蔽，如周边环境温度或其它设备等，以显示整个套管的发热部位；
B：用等温线标注发热部位
绿色部分为等温线，此图等温线范围为81.1℃-92.2℃，被绿色包围部分温度都大于90℃。
C：用箭头标注最高温度点
此设备最高温度达到114℃，红色三角表示处。
经过综合分析，从经过分析处理的红外图片中，我们看到大量的信息，给我们检修处理提供依据、提供详细的第一手资料。我们得出电容器套管故障的清晰脉络，从处理后的红外图片中我们清晰地看到电容器套管的温度分布情况，同时也看到了最高温度是在套管的上部，也就是说，在套管桩头与引线的连接处。同时我们也看到了电容器套管内油位偏低的情况。
经停电检修后处理发现，此故障是电容器套管桩头铜杆与引线连接处的螺栓松动导致的接触不良而引起的过热故障，经检修处理后，恢复正常运行，同时对电容器进行了油位重新调整补充。
3、经验体会：
红外测温工作可以提早预知设备正常运行工况，做到及时发现、及时处理，从而不致因设备原因而扩大事故范围，减少停电次数、减少电网事故，在日常使用中，应注意以下几点：
⑴红外测温成像仪属精密仪器，平时应妥善保管，并每年定期进行校验，确保其测量精确度。同时在日常使用过程中，应注意使用方法，防止因人为因素而降低其测量精度；
⑵在拍摄红外图片时，应尽量在夜间进行，避免因光线因素而影响拍摄效果，同时为了确保拍摄效果，对于光线较强时，应尽量选择调节红外测温成像仪的温度调节梯度，减少周边影响因素，确保拍摄效果；
⑶对于设备外形尺寸、几何尺寸及设备部位复杂或较多时，或周围影响因素较多，应在电脑中使用图片分析处理软件，对已拍摄的红外图片进行技术处理，从而得到较完整、较清晰的红外图片，或标注设备的发热的部位、温度分布情况，尽量使红外图片信息量更充分、更详实，给检修处理人员提供更多的依据、更多的信息量，使检修处理人员从容准备设备备品备件，对偏远站所或应急抢修带来快捷与方便；
⑷应建立红外图片信息库存，将历年来的设备红外图片进行分类，特别是重要用户、重点设备的一般缺陷的跟踪关注时，尤显其重要，对同一设备、同一部位、同一角度进行跟踪拍摄，看其隐患发展趋势，是否危设备安全稳定、可靠运行，从而为设备状态检修打下坚实的基础；
⑸拍摄红外图片是一项重点工作，要使人人都熟练掌握如何正确拍摄红外图片，确保图片质量，平时要加强培训工作，使其人人都熟练掌握现场拍摄红外图片，同时还要掌握其图片软件分析方法，从而为设备隐患的准确性、类型、性质，使检修处理人员从红外图片中，读到更准确的信息，给检修处理带来很大的方便；
⑹对同一设备跟踪拍摄红外图片时，可在同一角度、同一地点、同一方向，定期进行红外拍摄，并依据温度的数值的变化，绘制曲线图表，并结合设备负荷情况、温度数值的变化、环境温度的变化等，综合分析判断此设备的实际运行工况，从而确定此设备需要停电检修处理。
4、检测相关信息
红外成像仪设备信息：E65
检测人员：陈松林：黄冈供电公司检修分公司变电运维室
周建良：黄冈供电公司检修分公司变电运维室
汪兴浓：黄冈供电公司检修分公司变电运维室
测试温度：36℃     相对湿度：65%       大气压：101.32kPa