第五部分：四小器部分
案例三十二：
设备类型：【（电容器组）+（红外热像检测发现35kV低压电容器引线过热）+32】
案例名称：【（红外热像检测）发现（35kV低压电容器）（引线过热）】
单位名称：【（湖北省电力公司）（检修公司）】
技术类别：【带电检测技术类别】
1．案例经过
国网湖北电力公司检修公司朝阳500kV变电站35kV 1-2L电容器组于2008年12月5日投入运行。2013年10月17日，朝阳站执行调度命令将1-2L低压电容器投入运行。电容器运行两小时后，运维人员对低压电容器本体及引出线进行了红外热成像检测。在检测过程中发现电容器组单台电容器引出线过热，表面最高温度达到110度，正常电容器引线温度26度，环境温度20度。设备停运后，现场检查发现电容器引线塑料套管龟裂、变色。经分析认为是电容器引出线过细、线夹结构不合理造成受力不均匀所致。更换引出线及线夹后，引出线温度恢复正常。
2．检测分析方法
1-2L低压电容器组在进行红外热成像检测时，发现单体电容器引出线温度异常，选择精度与色度，拍下了清晰的红外图谱，如图1-1所示，并将此情况上报宜昌运维分部。
对红外图谱进行认真分析后发现35 kV低压电抗器引线温度异常，表面最高温度达到110度，根据《 DL/T644-2008 带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，相对温差δT为81.5%，温升90K。 依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以线夹和接头为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质为严重缺陷。
经过认真分析认为是引线线径过细及线夹因设计不合理导致接触不良所致。
检修人员更换电容器引线及线夹后，将电容器投入运行，进行红外成像检测，未发现异常。
3．经验体会
事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，适当增加单机单线、重要设备间隔停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。 
（1）500kV变电站中35kV电容器投运率较低，投入电容器组时经常出现异常情况。
（2）35kV电容器组引出线及线夹采用铜质材料，随着运行年限的增加，接触面产生氧化，导致过热。
（3）部分电容器线夹采用W型，当线夹中导线大于两根时，导线受力不均，导致过热。
针对以上情况，提出以下几点措施：
（1）电容器组投入运行前，应进行全面的检查，确保电容器组的运行环境。
（2）电容器组投入运行2小时后应对电容器组进行红外成像检测，及时发现异常现象。
（3）发现异常发热点，应跟踪监测，防止发热缺陷继续恶化。
（4）建议采用线鼻子形式的引出线，取消W型线夹，直接用螺栓固定导线，确保不会出现因受力不均出现的发热现象。
4．检测相关信息
检测人员：彭永祥  国网湖北省电力公司检修公司
检测用仪器：FILR P630 红外热像仪 