设备类别：【隔离开关+35kV刀闸支柱瓷瓶异常+08】
案例名称：【红外热像检测发现35kV刀闸支柱瓷瓶异常】
单位名称：【国网四川省电力公司德阳供电公司】
技术类别：【红外热像检测】
案例8. 红外热像检测发现35kV刀闸支柱瓷瓶异常
1、案例经过
国网德阳供电公司在2011年2月的红外巡检过程中，巡视人员发现某站35kV进线避雷器刀闸5198# C相瓷瓶存在局部异常发热情况，发热部位的温度已达31.6℃，而正常相刀闸瓷瓶部位的温度为26.1℃，温差达5.5℃，经上报后决定立即停电处理。
2、检测分析方法
红外检测时发现5198#刀闸C相支柱瓷瓶温度异常，通过多方位多次测量，测量红外图谱如图1所示。停运后将刀闸拆除，并对引起发热的原因进行试验分析：
从红外热像图谱中可以看出，刀闸瓷瓶最上面的两片瓷裙存在温度异常的情况，可能是由于表面脏污引起，也有可能是内部缺陷所致。
一、试验情况
绝缘电阻测试
为了找到缺陷原因，首先对瓷瓶进行了绝缘电阻测试。在试验前先对瓷瓶进行常规检查，发现瓷瓶表面脏污，但未见裂纹或其他异常情况。采用数字兆欧表对其进行绝缘测试，试验接线见图2
2）、耐压试验
对清洁后的瓷瓶进行耐压试验，同时用红外热像仪观察温度变化情况，耐压时红外热像图见图3。
3）绝缘电阻分解测试
从耐压试验时的红外热像图可以看出，瓷裙温度较低，越靠近瓷瓶内部，温度越高，说明缺陷很有可能在瓷瓶内部。因此有必要对瓷瓶绝缘进行分解测试，根据实际情况，设计了图4所示的测试方法，以确定缺陷的具体部位。
通过图4所示的方式测得的绝缘电阻高达103GΩ。
二、试验数据分析
从常规绝缘电阻测试发现绝缘很低，可能存在贯穿性的低阻通道。通过对瓷瓶表面进行清洁、处理，绝缘电阻仍然很低，但也不能就此排除表面的原因。耐压试验时，二次电流、电压波动很大，说明了瓷瓶存在间歇性放电现象。
瓷瓶绝缘电阻分解测试时可以认为内部电阻和外部电阻并联的模型，如图5。
R1为内部电阻，R2、R3为表面电阻，从图5可以看出，R1被短接旁路，测试结果仅为R2、R3的并联电阻。从试验数据可以看出表面绝缘电阻高达103 GΩ，说明了表面绝缘正常，因此，通过排除法，确定缺陷应该在瓷瓶内部，并且是贯穿性的低阻通道。从耐压时的红外热像图也间接证实了缺陷来自瓷瓶内部。
三、解剖检查
为了验证试验分析，采用切割机对瓷瓶进行纵向剖切，其剖切断面如图6。
从剖切图可以看到在瓷瓶中心确实存在多条裂纹，越靠近瓷瓶温度异常区域，裂纹越多。
3、经验体会
（1）红外检测具有精度高，容易对比发现异常现象的特点，在变电设备巡视中应该引起运行人员的高度重视，对对异常设备进行精确测量，同时对发现异常的设备及时处理分析，找出引起问题异常的原因，以利于变电设备的安全稳定运行。
（2）瓷瓶起裂缝容易导致其绝缘降低，引起瓷瓶异常发热。
4、检测相关信息
检测人员：袁威、解磊、刘玲
检测用仪器：DL700-EM红外测温仪；HS9200数字兆欧表；交流耐压装置一套