红外热像检测发现220kV汇控柜端子发热
设备类别：【其他设备】
案例名称：【红外热像检测发现220kV汇控柜二次端子发热】
单位名称：【国网浙江省电力公司宁波供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
宁波供电公司220kV惠明变电站天明4474汇控柜生产于2008年，河南平高电气有限公司，型号为ZF11-252(L),2009年12月投入运行，日常运行工况正常。2013年12月，班组定期（每季度）开展红外热像检测。在检测过程中发现天明4474汇控柜-X7-QE1接地开关EV1-1端子处温度异常，表面最高温度146.3℃，运行电压0.4KV。正常端子温度21.8℃，环境温度8℃。经过现场诊断发现端子箱加热器电源端子有轻微烧焦迹象，固定端子的螺丝垫片有松动迹象，随即进行处理,避免了一起故障的发生。
2.检测分析方法
天明4474汇控柜端子在进行红外热成像检测时，发现汇控柜-X7-QE1接地开关EV1-1端子温度异常，即对该接头进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图1所示。
对图谱的认真分析后发现天明4474汇控柜-X7-QE1接地开关EV1-1端子处温度异常，表面最高温度146.3℃，运行电压0.4KV。正常端子温度21.8℃，环境温度8℃。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断应用导则》中的公式计算，相对温差δT为90％。依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以线夹和接头为中心的热像，热点明显；故障特征：接触不良；缺陷性质为危急缺陷。
经过检修人员现场诊断发现端子箱加热器电源端子有轻微烧焦现象，经过分析判断，初步认为是由于固定端子的螺丝垫片有松动，造成接触电阻变大，导致回路发热现象严重，最终造成端子轻微烧焦和严重发热的后果。随即制定了发热消缺方案。检修人员先断开加热器回路，将发热的端子进行更换处理，并将固定螺丝进行紧固处理后，再次进行红外线成像检测，红外图谱正常。
3.经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷。变电运行人员在定期红外线测温、日常巡视、专业巡视、隐患排查等方面要充分利用红外线检测设备，加大对运行设备的在线检测力度。特别是各类二次回路、所用电回路、各类端子箱发热属于隐蔽发热，巡视过程中不易被发现，通过红外热成像检测技术，定期开展在线检测红外测温工作，可以及时发现设备运行不良状态和隐患，保证设备平稳运行。
4.检测相关信息
检测人员：周盛锋，宁波供电公司变电运维工区
检测用仪器：美盛D系红外热像仪；辐射率：0.9，测试距离1m
测试温度：8℃；相对湿度69%；