红外测温发现220kV江南变江新2480耦容发热故障
设备类别：【耦合电容器】
案例名称：【红外热像检测发现220kV江南变江新2480耦容发热故障】
单位名称： 【国网浙江省电力公司宁波供电公司】
技术类别： 【带电检测】
1.案例经过
2011年7月8日，红外普测温时发现江南变江新2480线路耦容C相上节温度偏高为32.8℃，停电试验发现介损初值差超标，解体检查发现该电容器内部有过热痕迹。该耦合电容器为西安电力电容器厂2002年2月1日产品，型号为OWF110/√3-0.01H×2，2002年7月17日投运。自投运后设备运行状况良好，最近一次例行试验为2007年3月26日，试验数据合格。
2.检测分析方法
1)带电检测分析
2011年7月8日，巡视人员红外测温时发现江南变江新2480线路耦容C相上节温度偏高为32.8℃，下节为28.5℃，B相上节为28.0℃，A相上节为27.9℃，C相与其余两相的温差大大超过了规程里规定的0.5K，属于严重缺陷(见下图1、图2)。
2)停电试验分析
根据DL/T 664-2008《带电设备红外诊断应用规范》要求，遂申请紧急停运线路，进行诊断性试验。停电试验数据如下表所示。
由上表数据我们可以看出C相上节的介损有明显递增现象，初值差为483.33%，远超警示值（5%），存在内部绝缘受潮或老化的可能。后对该耦容进行解体检查，电容器上部已经缺油约3cm，且第4片与第5片电容单元的连接片虚焊，导致接触不良，存在过热痕迹（见下图3）。
该耦容上部缺油导致原有的上下杂散分布电容不平衡，下部杂散电容不变，上部因缺油杂散电容明显减小（油的ε比空气大）。上部的缺油改变了原有的耦合电容内部的电压分布，使上部承受的电压增加。空气击穿电压要比电容油小的多，膨胀器长期暴露在空气中，其焊接处的尖端首先会产生尖端电晕放电而导致局部过热。在线路上产生过电压时放电更为严重，最终导致电容器单元与膨胀器连接片绝缘纸发黑炭化。
在该耦容上部缺油引起的负压导致潮气容易进入内部，外界冷热交替上部也随之热胀冷缩，相当于呼吸作用。另外，局部放电也加速了电容器的老化速度。长此以往，引起电容器整体受潮，介损试验超标亦可解释。
3.经验体会 
积极加强电压致热性设备的红外精确测温，可有效发现电容器和避雷器。电压致热性设备和电流致热性设备在发热原理上的区别导致了现场红外检测的困难，一般要求精确到摄氏度，而温差1~2℃就可能存在隐患。目前红外检测对于电压致热型设备的检测效果远没有电流致热型好，发现的故障隐患也比较少。
4.检测相关信息