电网设备状态检测技术应用案例
设备类别：【其他设备】
案例名称：【红外热像检测发现220kV新乐变天乐4482线开关端子箱母差电流回路发热】
单位名称：【国网浙江省电力公司宁波供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
2014年2月13日，检修人员对新乐变进行专业化持卡巡视。巡视至天乐4482线开关端子箱时，通过红外测温仪发现一处明显的发热点，该发热点位于B320电流端子中间连片处，此电流回路涉及220kV母差保护。天乐4482线是引自500kV天一变的主要电源线路，测温结果显示，发热点温度约12.6℃，周围端子温度6℃。检修人员经过仔细观察发热部位外观和发热特点，初步判断此连片已经有断裂迹象，若有异常震动或温度剧烈变化可能导致CT回路开路，并引起220kV母差保护误动，造成严重后果。停用天乐4482线开关后更换了电流端子，经带负荷试验后恢复正常运行方式。更换端子30分钟后复测温度正常。检查换下的发热端子，证实此连片已完全断裂，依靠螺丝压力维持连接状态。
2.检测分析方法
220kV天乐4482线开关端子箱端子排在进行红外热成像检测时，发现端子箱1D16母差电流回路B320温度分布异常。随即对该端子进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图1所示。
测温图分析：发热点位于220kV母差电流回路B320端子中间连片处，发热点温度约12.6℃，周围端子温度约6℃，温差约6.6℃，与环境温度温差约10℃。由于环境温度较低，发热的绝对温度并不高，但根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》中的公式计算，相对温差δT为52.5%，属于严重缺陷。同时检修人员经过仔细观察发热部位外观及发热特点，初步判断此连片已经有断裂迹象，若有异常震动或温度剧烈变化可能导致CT回路开路，并引起220kV母差保护误动，切除母线各元件,造成重大设备事故；如果端子箱附近有人员巡视，CT回路开路产生的极高电压，也有可能造成重大人员伤亡事故。基于以上情况，公司决定停用天乐4482线开关间隔以更换电流端子。
检查更换下来的发热端子，证实此连片已完全断裂，依靠螺丝压力维持连接状态，如图2所示。
检修人员更换完该端子后，经带负荷试验后运行人员恢复正常状态。30分钟后复测温度正常，红外成像图如图3所示。
3.经验体会
大量事实说明二次回路红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，处运行日常巡视外，检修人员也应该定期对于二次设备进行专业红外测温，尤其对于电流回路的二次回路，能够有效指导开展针对性设备检修，提高检修工作效率和质量。
（1）红外热成像检测技术对室外开关端子箱电流回路设备的检测有较强的敏感度，能够有效的发现在开关端子箱电流回路的安装、运行、检修过程中隐藏的缺陷。
（2）红外热成像检测技术对人员的专业水平要求较高，检测人员的综合素质必须高，操作流程要符合规范，仪器设备功能性能熟悉，操作方法熟练掌握，并能够对检测数据结合现场经验准确判断。
（3）停电检查前必须制定行之有效的试验方案，考虑所有的可能性，针对每一个环节进行细致排查。在使用红外热成像检测技术的同时要充分利用其他设备的技术数据，多种手段并用多角度、全方位进行排查，降低误判断概率。
4.检测相关信息
检测人员：
胡敬奎,国网浙江省电力公司宁波供电公司
翁张力,国网浙江省电力公司宁波供电公司
检测用仪器：FILRP630红外热像仪
测试温度：3℃；相对湿度60%；大气压101kPa