红外测温发现支柱绝缘子裂痕
设备类别： 【支柱绝缘子】
案例名称： 【红外测温发现支柱绝缘子裂痕】
单位名称： 【国网浙江省电力公司绍兴供电公司】
技术类别： 【带电检测】
1．案例经过
110kV夏履变1995年5月份投运，其＃1主变10kV母线桥支柱瓷瓶型号为ZS-20/1600，生产厂家为抚顺电瓷厂，出厂编号FD1003d，该瓷瓶生产日期根据变电所投运日期估算为1994年左右，运行年限已远远超过15年老旧瓷瓶标准。2013年6月20日我们在夏履变D级检修前例行检测中发现＃1主变10kV侧母排支柱瓷瓶（10kV穿墙套管到主变第11组C相）温度异常，环境温度32.00℃，瓷瓶温度47.7℃。经立即停电检查，发现该支柱瓷瓶外表严重龟裂。
2．检测分析方法
2.1红外线检测图像
2.2红外线测温报告
2.3检查情况
经停电检查，发现该支柱瓷瓶外表严重龟裂，解体后发现断裂面内外层存在明显色差，疑似瓷瓶烧制过程中未烧透，俗称泥芯瓷瓶。如图4、5、6所示：
2.4处理过程
为防御“潭美”台风，防止该缺陷瓷瓶在台风期间发生意外而危及主设备安全。第二天即一早，及时组织备品并于当晚实施更换。工作票许可后，检修人员检修中随即发现该支柱瓷瓶外表龟裂严重，纵向、横向均出现裂痕，裂痕呈现蜘蛛网状（图4），经更换备品后恢复正常，21：13分工作票结束。该隐患及时消除有效避免了一次有可能发生的主变10kV出口短路事件。
2.5原因分析
110kV夏履变#1主变10kV母线桥支柱瓷瓶发生温度异常，从外表上看瓷柱（裙）龟裂严重，纵向、横向均出现明显裂痕，裂痕呈不规则蜘蛛网状，分析认为主要有以下原因引起。原因之一瓷瓶本身存在质量问题，根据图4瓷瓶断面颜色深浅不一，判断该瓷瓶为未烧透的泥芯瓷瓶；原因之二瓷瓶安装时，由于相互之间不平及螺孔位置偏差等原因，紧固时存在一定的纵向应力，运行中由于应力或电动力作用出现疲劳，造成纵横向贯穿性开裂；原因之三从图5瓷瓶上部污秽情况看，上部法兰填充物处积水后痕迹明显，又该瓷瓶为泥芯瓷瓶，受潮后经季节变化加速其老化开裂； 最后早期产品，生产厂家质量控制不严，产品质量随意性较大。
以上分析为可能引起瓷瓶开裂的各种原因之一，其中以泥芯瓷瓶可能性最大，因泥芯瓷瓶易受潮，受潮后抗弯破坏强度降低，又泥芯瓷瓶烧制过程中未烧透，其内部存在一定的预应力，稍有外力作用或其它环境影响，极易产生开裂甚至断裂。
2.6防范措施
加强对该类老旧支柱绝缘子日常巡视力度，列入红外线测温范畴；按照十八项反措要求对我公司范围内使用年限达到或超过十五年的支柱瓷瓶进行摸底和统计，结合停电或年度检修逐步进行更换；结合停电检修开展超声波瓷瓶探伤，进一步提高设备可靠性。
4. 经验体会
1对于电流致热型设备（温差较大时），采用自动调节方式即可（特点是：方便快捷）；
2对于电压致热型或混合型设备，应该采用手动调节方式进行调节，这样才能很好地调节图像的亮度和对比度，以便进行准确判断。
3一般情况下，我们偏重于对电流致热型设备导电接接（接触）部位的红外线测温工作。通过该案例，我们要充分利用红外线测温热成像的判断技术，加强对其它类型（电压致热型或混合型）设备发热的检测，如支柱瓷瓶、氧化锌避雷器、互感器及电缆外绝缘等的测量分析工作。
4.测试相关信息
检测人员：汤卫，陈越伟，浙江省电力公司绍兴供电公司
检测用仪器：GF306 SF6红外检漏仪，参数：气体探测灵敏度 <0.001毫升/秒，测温范围	-40℃-- +500℃，精度	±1ºC，功耗	<8W
测试温度：32℃；  相对湿度  62% ；  大气压1.01×105Pa
