红外热成像发现藕池A472线4#杆单刀过热危急缺陷
设备类别： 【配网设备】
案例名称： 【红外热成像发现藕池A472线4#杆单刀过热危急缺陷】
单位名称： 【国网浙江省电力公司宁波供电公司】
技术类别： 【带电检测】
1、案例经过
2013年9月4日傍晚18：30，藕池A472线最大电流约190A左右，运行人员对单刀进行红外热成像检测。检测发现，A相单刀53.3度，B相68.64度，C相29.83度，A、B相的相对温差值达到44%和57%，初步判定为单刀刀闸关合处接触不良，9月5上午安排临时检修进行了更换工作。
2、检测分析方法
1)带电检测情况分析
通过对确定的问题单刀进行红外热成像检测，发现A、B相温度异常，拍下较为清晰的图谱，如图所示：
对图谱进行认真分析，发现A相单刀53.3度，B相68.64度，C相29.83度，A，B相的相对温差值达到44%和57%，并且发热点集中单刀刀闸关合部位。根据检测结果，对比单刀结构，初步判定该单刀A、B或因相接触不良，致使接触电阻过大，导致单刀关合点过热引起红外测试温度异常，根据《国家电网公司缺陷分类标准》，该缺陷定级为危急缺陷。
停电试验情况分析
根据公司危急缺陷管理流程，集士港供电所于9月5日7：30分安排了临时停电检修计划，对缺陷单刀进行了调换处理。调换下缺陷单刀如下图所示。该单刀为GW6-12/630型单刀，观察发现，该单刀刀闸关合部位放电灼烧现象明显，通过手动机械测试，发现刀闸关合部位存在关合不严、松动明显的问题。该停电检查分析结果表明，单刀质量不过关、运行周期偏长导致关合部位松动，引起接触点接触电阻过大，通过电流较大时发热现象明显，从而使得接合点温度异常，该分析结果与带电检测分析结果一致。
3、经验体会
通过本次藕池A472线4#杆单刀红外带电检测，我们总结出如下经验体会：
1、红外检测可以对发热类缺做到陷早发现早预防：利用热成像手段对10KV设备连接部位进行带电检测，可以根据现场获取的图谱进行分析，可以提早发现连接部位过热的异常现象，将连接部分发热缺陷消除在初期，避免缺陷升级为故障，影响供电可靠性。该方法对于因连接部位松动、锈蚀等问题引起的温度异常，可以起到很好的早发现早预防的效果。
2、带电红外检测分析大大提高了运行工作的安全性：红外测温能够安全的读取难以接近的或不可到达的目标温度，非接触式测量可避免不安全的或接触测温困难的区域，确保了运行工作的安全性。4检测相关信息
4、检测相关信息：
检测人员：傅敏硕、王颖达
检测用仪器：DL770A，可测温范围-20℃- +250℃，带14位测量数据图像，可语音注释，测试温度：27℃，环境湿度：58%，测试距离16米。