设备类别：【管型母线案例(1)】
案例名称：【紫外、红外成像和超声波局放检测发现35kV全绝缘管型母线外绝缘局部击穿缺陷】
单位名称：【国网新疆电力公司乌鲁木齐供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
国网新疆电力公司乌鲁木齐供电公司220kV某变电站2号主变35kV侧全绝缘管母，型号为FPTM-35/2500， 2011年1月03日生产， 2012年8月06日投运。2014年1月17日，检测人员用红外、紫外成像和超声波局部放电检测方法发现三相绝缘管母本体局部存在发热、放电缺陷。经跟踪复测缺陷依然存在。29日检测时发现2号主变35kV侧A相绝缘管母与避雷器接头处产生气体。停电检查发现2号主变35kV侧A、B、C相接头绝缘护套层有电蚀灼伤，随后进行处理，送电检测正常。
2.检测分析方法
1月17日，检测人员用红外成像仪对2号主变35kV侧绝缘管母进行检测，发现2号主变35kV侧隔离开关主变侧绝缘管母端部存在多处发热点，红外测温图谱如图1，数据如表1所示：
（“A相1”、“A相2”、“A相3”、“B相”、“C相”为发热、放电点）
通过红外检测，发现A相绝缘管母发热最为严重。用紫外成像检测管母，发现发热部位都存在放电现象，紫外放电如图2。用超声波局部放电仪对绝缘管母检测，放电信号明显，检测数据如表2所示。
2号主变压器35kV侧A相3点            2号主变压器35kV侧B相1
位紫外图（主变与避雷器之间）            点位紫外图（主变与避雷器之间）
设备巡检时发现，2号主变35kV侧隔离开关两侧绝缘管母端部发热严重，其中一处温度已达到45℃，相对温差超过50℃，且有气体产生，如图3所示；                      
停电检查，打开2号主变35kV侧三相绝缘管母端部、隔离开关两侧绝缘管母端部共9个部位绝缘护套，发现9个部位均有不同程度的电蚀痕迹。其中隔离开关高压室侧C相接头处烧损最为严重，长度达20cm左右，如图4所示。分析诊断为全绝缘管母外乎套覆雪导致爬电距离不足，管母端部受潮处电场强度大，在此处发生局部放电，是绝缘管母局部存在发热、放电缺陷的主要原因。现场对九个接头进行了全面处理，如图5、6所示。处理后送电，检测无异常，缺陷消除。
3.经验体会
（1）红外成像、紫外成像和超声波局部放电检测方法能有效地发现全绝缘管母局部存在发热、放电缺陷。
（2）红外成像测温仪器能够精确检测出设备表面的温度，能够有效发现电压至热性缺陷；紫外成像仪器能将局部放电造成的紫外光转化为人眼可见的光，非常直观；超声波局部放电仪将超声转化为人耳可听声音，有助于辨别局部放电类型。将这三种技术结合应用能更有效的进行隐患诊断。
（3）雨雪后全绝缘管母爱护套的绝缘能力降低，建议此时加强此类设备的带电检测，避免事故的发生。
4.检测相关信息
检测人员：刘新宇、艾比布勒.塞塔尔、安斌、李欣宇、廖来新、周立、韩昊、侯冰，国网乌鲁木齐供电公司。
检测用仪器：红外热像仪，T330，FILR，发射率0.9。
                  超声波局部放电检测仪，UP9000，UE，检测频率40kHz。
紫外检测仪，SuperB，DayCor，增益160。
测试温度：28.3℃；相对湿度 24%；大气压 94.3 kPa 。