红外测温发现配变跌落式熔断器触头发热
设备类别：【跌落式熔断器】
案例名称：【红外测温发现配变跌落式熔断器触头发热】
单位名称：【国网浙江省电力公司】
技术类别：【带电检测】
1. 案例经过
国网瑞安市供电公司上村12#变2007年3月份投运，为开展年度配网设备状态评价，2013年7月2日6时对台区重要设备及连接点进行了红外热成像检测。在检测过程中发现B相跌落式熔断器（HRW3-10kV）上触头（鸭嘴部位）温度异常，表面最高温度为186.4℃，通过查看该时间配变负荷，B相负荷电流55.2A，正常相A相表面最高温度34.12℃，负荷电流51.7A，环境温度28℃。判定为紧急缺陷，检修人员立即对该跌落式熔断器进行更换处理。
2. 检测分析方法
B相跌落式熔断器在进行红外热成像检测时，发现熔断器上触头（鸭嘴部位）温度异常，对该部位进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图1-1所示，并将此情况上报运检部。
对图谱的认真分析后发现B相跌落式熔断器上触头（鸭嘴部位）温度异常，表面最高温度为，负荷电流，正常相表面最高温度，负荷电流，环境温度。参照《带电设备红外诊断应用规范》DL/T664-2008，相对温差δT为96.1%，温升158K，依据电流致热型设备缺陷诊断盘判据，判断热像特征是接触点为中心的热像，热点明显；故障特征为接触不良；缺陷性质为危急缺陷。综合考虑变压器负荷情况未见异常，初步判定为该相跌落式熔断器上部动、静触头接触不良，接触电阻偏大造成过热，随即对该相跌落式熔断器换下并进行进一步检查。
进一步检查中发现，该跌落式熔断器上部动、静触头接触部分存在明显氧化发黑现象，上、下触头错位，故障原因判定为在日常操作中由于用力不均，在外力作用下上、下触头错位，影响接触，造成接触电阻偏大而在正常电流下发热严重。
3. 经验体会
1. 红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，尤其是电气连接等易过热部位，及时进行红外测温能提前发现设备隐患，掌握设备状态，在隐患进一步扩大之前将其消除，从而减少停电频率，提高设备运行可靠性。
2. 严把产品质量及施工质量验收关，保证设备投运状态良好。
3. 操作配变跌落式熔断器必须用力适度，操作到位，减少因操作不当引起触头接触不良而导致温升过大现象。每次操作送电后，在24小时内对跌落式熔断器进行一次核对性红外测温。
4.检测相关信息
检测人员：国网浙江省电力公司、何端俊
检测仪器：FLIR E8 （红外分辨率 320*240；热灵敏度0.06℃； 空间分辨率 2.6mrad）
环境温度：28℃；环境湿度 67%
