红外热像检测发现500kV合成绝缘子端部发热
设备类别：【绝缘子案例（3）】
案例名称：【红外热像检测500kV合成绝缘子端部发热】
单位名称：【江苏省电力公司苏州供电公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
江苏省电力公司苏州供电公司500kV 5278石山线38#杆塔B相北侧的合成绝缘子为德国赫斯特公司产品，2001年3月投运。2013年在测温时发现芯棒异常发热，发热点集中在高压侧距离金具约30cm处，发热点温度为26.02℃（对比温度17.89℃）。随即，苏州供电公司安排了带电更换。
检测分析方法
38#杆塔B相北侧的合成绝缘子在进行红外热成像检测时，发现芯棒异常发热，发热点集中在高压侧距离金具约30cm处，拍下了清晰的图谱，如图1所示，并将此情况上报运检部。
对图谱的认真分析后发现芯棒异常发热，表面最高温度26.02℃（对比温度17.89℃）。根据电压致热设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以芯棒为中心的热像，热点明显；故障特征为芯棒绝缘损伤；缺陷性质为严重缺陷。带电将问题合成绝缘子换下，并送江苏省电力试验研究院有限公司进行进一步检测。
外观检查：
5278线异常发热的合成绝缘子与5278石山线绝缘子同为德国赫斯特公司产品，外观检查发现，5278线合成绝缘子伞裙无破损，表面污秽致密，伞裙较硬，高压护套侧多处蚀损点。如图2所示。端部金具锈蚀，金具与芯棒护套联接处出现密封胶脱落现象，如图3所示。
憎水性试验：
采用喷水分级法对合成绝缘子进行憎水性测试，分别按高压侧、中部、低压侧三个部分进行试验。
试验结果发现，5278石山线合成绝缘子高压侧憎水性为HC3，中部HC4，低压侧为HC3，如图4所示。按照DL/T864-2004标准判定准则要求，两支合成绝缘子憎水性良好，满足继续运行要求，因此该批绝缘子不是因憎水性能变化导致的绝缘问题。
机械试验：
按照标准要求，对5278石山线发热绝缘子先进行50%额定机械负荷耐受试验，再进行水煮试验和陡波冲击电压试验。试验要求合成绝缘子应在50%额定机械负荷下耐受1min而不损坏、不位移。
该合成绝缘子额定负荷为180kN，将合成绝缘子固定在拉力试验机上，当施加90.4kN拉力时，合成绝缘子发生断裂。绝缘子未通过50%额定机械负荷耐受试验。如图5所示。断裂后的芯棒颜色变为黄褐色，断口处的玻璃纤维均已酥脆，属脆性断裂并伴有拉丝现象，断裂部位与异常发热点位置吻合。
根据DL/T864-2004判定准则，该类绝缘子应退出运行。
故障分析：
5278石山线合成绝缘子异常发热的主要原因是,长期运行后芯棒护套与金具界面部位密封胶出现脱落，由于高压端电场强度高，电晕放电使得空气发生电离生成氮氧化物NOX,在水和潮气的环境下发生反应生成弱硝酸，渗入芯棒后加剧了芯棒的腐蚀，另外，工业的发展使得环境污染下酸雨尤为普遍，酸雨通过端部密封部分直接与芯棒接触，在芯棒护套处长期烧蚀。芯棒异常发热是脆断发生的早期症状，一旦继续运行将存在断串的安全隐患。
经验体会
合成绝缘子经过了几代产品的发展，在界面密封、压接方式、材料配方方面取得长足的进步，逐渐成熟，早期的国内外合成绝缘子在材料和工艺技术落后，是目前线路运行需要重点关注的对象。加强合成绝缘子的红外巡检，能及时发现各类隐性故障。
检测相关信息
检测人员：苏州供电公司，姜华；
检测用仪器：SAT-6800红外热像仪；

