设备类别： 【组合电器外部110kVSF6充气穿墙套管 案例11】
案例名称： 【红外诊断组合电器外部110kV穿墙套管瓷绝缘子污秽】
单位名称： 【国网河南省电力公司濮阳供电公司】
技术类别： 【红外热像技术】
1.案例经过
某110kV变电站，1999年9月投运，2012年3月22日，雨雾中红外诊断发现110kV组合电器 SF6充气穿墙套管绝缘子污秽运行异常，平高集团有限公司制造。判断为严重缺陷，由于本变电站线路连接多个重要用户，暂时不能停电检修，于是凡遇雨雾天气，多次采取红外监督。2012年6月29日，红外诊断发现套管绝缘子热区明亮，“温差”超标，声音异常，并有间断放电火花，运行绝缘子危急缺陷，进行红外诊断预警。晴天停电涂RTV防污闪涂料。喷涂防污闪涂料后运行正常。几个月雨雾中绝缘子放电发热数据详细，求证了污秽绝缘子闪络的极限温度，单元绝缘子污秽闪络周期。填补了《带电设备红外诊断应用规范》DL／T 664—2008电压致热型设备缺陷诊断判据有关瓷绝缘子“温差”缺陷标准的空白。
2. 检测分析方法
第一次红外诊断：2012年3月22日，10：20，大雾，胡红光、胡亚飞红外诊断某变电站组合电器外部110kV穿墙套管瓷绝缘子运行异常。污秽绝缘子表面温度12.4℃，环境参照体温度0.8℃，温差11.6K。有放电声音可见蓝色火花。见图1-1、图1-2。参照《带电设备红外诊断应用规范》DL／T 664—2008电压致热型设备缺陷诊断判据，温度数据已经严重超标。红外热像显示天晴后，污秽绝缘子表面“温差”、热区即行消失，运行恢复正常。因该线路是T接线，带有电厂、大化等多个重要用户，暂时不能安排停电。又因为穿墙套管处于三楼高空无法进行带电清扫。采取后续紧密红外监督的方法，维持运行。
见图1-2大雾瓷绝缘子污秽红外热像      图1-1瓷绝缘子运行可见光照片
第二次红外诊断：2012年6月29日，17：40，风力1级，小雨，环境温度24℃，胡红光、胡亚飞红外诊断某变电站组合电器外部110kV穿墙套管瓷绝缘子，绝缘子表面温度30.6℃，环境参照体温度24.3℃，温差6.7K，绝缘子局部温度高、红外热像有明显热区分布，放电噪音大见图1-3。天晴后此现象消失。套管污秽闪络必须具备三个条件：污秽、潮湿、高电压。套管绝缘子沿面放电发展情况如图1-4.
见图1-3小雨瓷绝缘子污秽红外热像      图1-4套管绝缘子放电示意图
第三次红外诊断：2012年7月9日，12：00，环境温度27℃，风力1级，小雨，某变电站组合电器外部110kV穿墙套管瓷绝缘子，绝缘子表面温度46.3℃，环境参照体温度28℃，温差18.3K，绝缘子局部温度高、红外热像有明显热区分布，放电噪音大，可见放电红色火花。因为这次是通过楼体窗户近距离拍摄红外热像，在高空临近俯拍的绝缘子红外热像更接近实际发热温度，图谱细节更清晰。红外热像及可见光照片见图1-5、图1-6、图1-7、图1-8。因为距离因素相对于在地面远距离仰拍的红外热像38.6℃。远距离仰拍污秽绝缘子红外热像温度显示相差7.7℃，视角大，图像小，清晰度及放大率差。
因为DL／T 664—2008电压致热型设备缺陷诊断判据，没有雨雾中污秽瓷绝缘子“温差”缺陷标准，雨雾中瓷质绝缘子实际运行“温差”数据大大超过DL／T 664—2008规定的“0.5-1K”的缺陷标准，红外诊断人员在实际工作中无法执行绝缘子的缺陷界定。濮阳供电公司多年在恶劣天气中摸索的经验数据如下：雨雾中污秽瓷绝缘子的红外热像反应的热区明亮清晰，温差超过2K;4K;8K;分别为一般缺陷、严重缺陷、危急缺陷；超过10K为临近闪络事故状态。据此向值班调度员和运维检修部领导发出绝缘子严重状态的预警。缺陷原因：变电站运行13年，虽说是防污型绝缘子，但周围环境严重污染，绝缘子表面污秽严重，高空穿墙套管绝缘子不利于设备清扫作业，即使每年进行人工清扫，污秽状态也会继续加剧，同时还存在高空作业人员的作业风险。出现雨雾天气异常运行状态，环境污染状态见图1-10。
3. 经验体会
绝缘子防污闪事故预防措施：
（1）国家电网公司“十八项电网重大反事故措施”规定，（防止大型变压器、互感器损坏事故），在严重污秽地区运行的变压器等设备，可考虑在瓷套涂防污闪涂料等措施。
（2）根据此案例所述原理，要达到电力系统绝缘子整体安全运行，必须保证绝缘子在额定电压环境运行。在大雾等恶劣天气下，由于绝缘子受潮，造成爬距相对减少，各级值班调度员应使绝缘子在低值电压下运行；并应防止各类过电压（大气、操作、谐振）对绝缘子的不利影响。
（3）采用光学设备增加雨雾天气室外穿墙套管的特殊巡视（红外热像、望远镜、数码相机、数码摄影机）。红外热像快捷、准确、可视的方式，可完成绝缘子污秽状态及发展变化的有效监督。
（4）管理措施可采用“档案分析法”，建立“温差”数据库，并参考污区图，进行绝缘子污秽状态红外检测预警。见图1-11绝缘子表面污秽状态监测预警功能模块简图。
（5）建立变电站绝缘子污闪周期与绝缘子污秽状态判别标准。
（1）红外热像反映的绝缘子表面温度值达到1.5K（严重缺陷—采取措施）；5K（紧急缺陷—计划检修清扫），无放电声音；10K并有放电声音（故障预警状态—预备停电）；15K并有放电声音，局部可见放电火花(事故临界状态—停电备用)。
（6）依据污区图与红外热像数据进行污闪事故周期界定
根据红外热像积累的资料，采用“档案分析法”，对历史上周围变电站曾经发生过污闪事故的变电站进行对比分析。此案例绝缘子预警状态经验表明：变电站穿墙套管在严重污秽环境中，雨雾天气中，最终污闪事故极限为10年。根据现有红外热像检测污秽绝缘子的效率，污秽绝缘子事故周期安照 “状态评估”数据，输变电设备瓷质绝缘子防污闪事故的有效预防期为5年。必须采取喷涂PRTV防污闪涂料的措施。
（7）红外热像监督数据的准确采集：距离在3米以内为准确的表面温度，如输变电设备高空悬式绝缘子在20米左右，“温差”值应相差6-8K。由于条件限制，不能近距离进行红外测温，远近距离温差损失的计算以此类推。如果忽略拍摄高空绝缘子与近距离拍摄绝缘子的“温差”数据差别的存在，将直接给高空污秽绝缘子表面温度的监督的真实性带来不良影响。
4.检测相关信息
胡红光 濮阳供电公司变电运维专责 电话13707676539 中国电力红外诊断作家、专家；胡亚飞  电话18503931570濮阳供电公司清丰县局技术员。使用大力DL-70C红外热像仪