红外热像检测发现220kV悬式绝缘子过热
设备类别： 【绝缘子案例01】
案例名称： 【红外热像检测发现220kV珏山变电站悬式293间隔绝缘子过热】
单位名称： 【国网山西省电力公司晋城供电公司】
技术类别： 【红外诊断】
1.案例经过
2013年12月5日晚上，晋城供电公司在对2200kV珏山变电站进行巡视时，发现293间隔悬式绝缘子发热，可见光及红外图谱如图1-4，从图中我们可以看到悬式绝缘子B相热点温度为5.8℃，相同位置其它两相的温度为2.5℃与2.3。
2.检测分析方法
当时运行电压为228.9kV，环境温度为2℃，经查阅绝缘子的型号：XWP-70，是一种我们常见的悬式防污型盘式绝缘子，如图5所示：
图6是220kV绝缘子串片数为15串时，悬式绝缘子带电测零检测标准电压分布图，图中我们可以清楚的了解到，正常的瓷绝缘子串电压分布是不对称的马鞍形，即在绝缘子串的两端部温度偏高，串的中间逐渐减低，温度是连续分布。相邻绝缘子间温差极小，一般不超过1K。
当绝缘子的绝缘性能劣化后，它的绝缘电阻减小，当绝缘电阻降为 l0～300MΩ 时，称为“低值绝缘子”，当绝缘电阻降为 5MΩ 以下时，称为“零值绝缘子”。对于低值和零值绝缘子，由于它们的绝缘电阻值不同，绝缘子串的电压分布将发生变化，其发热规律也有相应改变。
从图7中我们可以看到这一串绝缘子的温度场未连续分布，而且明显看到是以第15片绝缘子钢帽为发热中心的热像图，比其他正常绝缘子温度高。这是因为低值绝缘子内部钢帽及钢脚之间穿透性泄漏电流增大或介损增大所致，绝缘子呈现以钢帽为中心温升偏高，且相邻片间温差要超过1K。
将发热的B相第15片绝缘子与A相绝缘子相同位置比较，温度差为：3.3K。将发热的B相第15片绝缘子与相邻绝缘子的相同部位比较，温差为：3.2K。
综合图像特征判断法和同类设备比较判断法，判定该绝缘子为低值绝缘子。执行DL/T 664--2008标准，附录B电压制热型设备缺陷诊断判据中低值绝缘子判据，判定该绝缘子为严重缺陷。
注：如绝缘子片数超过表的1-1规定时，零值绝缘子允许片数可相应增加
从表1中可以看出，220kV绝缘子串片数为13时，最大允许5片零值绝缘子。而本案例绝缘子串片数为15，此次检测的红外发现的低值绝缘子个数相对整串绝缘子，可以判定绝缘子串整体为一般缺陷。
分析此次事故的原因，无论是瓷绝缘子还是合成绝缘子在带电运行过程中，因长期受机电负荷、雷击、风吹雨打、温度变化等因素，容易发生绝缘子电气性能降低现象。结合最近的几次绝缘子试验报告和投运以来的运行工况，我们基本排除了厂家制造质量不良，运输与安装过程造成的损伤；以及主网内发生短路故障，过电压事故等对绝缘子造成的损伤。最终认定为由于运行中导线重力、风力、震动、负重等机械力影响损伤，造成的绝缘子低值缺陷。
3.经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，适当增加重要设备间隔停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。
4.检测相关信息
检测人员：高佳琦、李磊，晋城供电公司
检测用仪器：FILR T330 红外热像仪，参数: 辐射系数：0.9
测试温度：  6℃
相对温度：  40%