红外热像检测发现10kV高压跌落保险发热
设备类别： 【跌落保险案例01】
案例名称： 【红外热像检测发现10kV586晋韩东路万苑1号公变高压跌落保险A相发热】
单位名称： 【国网山西省电力公司晋城供电公司】
技术类别： 【带电检测】
1．案例经过
2013年11月21日，国网晋城供电公司检修公司配电运检专业在对所管辖的城南110kV变电站出线10kV586晋韩东路巡视检查，红外诊断过程中发现万苑1号公变高压A相跌落保险上下触头发热至118度；对该设备进行卡流发现该变压器三相负荷电流为：A相：221A、B相：235A、C相：124A 。跌落保险设备参数：型号HRW11-220A；生产日期1998年07月；投运日期1999年07月11日。
2．检测分析方法
万苑1号公变在进行红外热成像检测时，发现高压A相跌落保险上下触头发热温度异常，并对该高压跌落保险进行了精确测温，拍下了清晰的图谱，如图1和图谱2。
对图谱认真分析，结合公变负荷情况A相221A、B相235A、C相124A ，环境温度11℃，负荷较均衡。发热不是负荷问题。根据《DL/T644-2008带电设备红外诊断技术应用导则》的规定，依据电流致热型设备缺陷诊断判据，判断热像特征是以跌落保险上下触头为中心的热像，热点明显，故障特征为跌落保险上下触头接触不良，缺陷性质为严重缺陷，综合考虑跌落保险近期运行工况和负荷情况后，下一步进行停电对跌落保险进行例行试验分析。试验结果（如表1）。
检修人员将跌落保险取下后发现跌落保险上下触头发热变黑，螺栓生锈（如图3、图4）；对该变压器高压跌落保险进行停电打磨、涂抹导电膏、调整触头紧固安装后，红外诊断查看一切正常，再次进行检测后，试验数据合格（如表2）。
以上数据对红外测试结果进行了鲜明的对比，测量数据合格，在跌落保险恢复送电后进行红外热成像检测跟踪，红外图谱正常（如图5）。
3．经验体会
就单论此类故障而言，动、静触头与导线连接处长时间经受凤吹日晒、热胀冷缩等气候变化，再加上设备本身负荷变化很容易造成接触不良、螺栓松动等，导致设备发热现象， 红外诊断技术的推广运用，能够及时、准确的帮助我们发现设备过热并消除缺陷，让事故消灭在萌芽状态。本专业对于跌落保险发热缺陷进行梳理后发现主要原因有以下几个方面：
（1）跌落保险长期暴露在外，造受风雨日晒，跌落保险铁质部件生锈，机械性能降低，压力降低，导致发热。
（2）操作人员拉、合跌落保险用力不均，跌落保险上下触头压力降低，导致跌落保险上下触头发热。
针对以上问题，提出以下几点改进措施：
（1）对跌落保险铁质部件要经常涂抹凡士林以防生锈导致发热。
（2）拉、合跌落保险熔管时要用力适度，防止跌落保险上下触头压力降低，导致发热。
4．检测相关信息：
检测人员：崔黎明、刘亚坤，国网晋城供电公司检修公司配电运检专业。
检测仪器：FILR T420红外热像仪，参数：精度±2%or2℃，红外图像分辨率76800（320*240)，热灵敏度<0.045℃，测温范围-20℃- 650℃ ，帧频60Hz，视场角250*190 内置可见光数码相机310万像素。
DFI-45压力测试仪，参数：0-2000kg。
测试温度：℃；环境湿度：73%。