220kV榆次变电站220kV悬式绝缘子发热
设备类别：【绝缘子案例02】
案例名称：【红外热成像发现 220kV榆次变电站220kV悬式绝缘子发热】
单位名称：【国网山西省电力公司晋中供电公司】
技术类别：【红外热像带电检测】
1、案例经过
2013年11月4日，国网山西省电力公司晋中供电公司检修试验专业在例行红外诊断中发现220kV 225断路器上方悬式绝缘子B相下数第一片铁帽发热，以铁帽为发热中心，热点明显。随后安排带电测零进行进一步验证。从接地侧计数，证明悬式B相第15片绝缘降低，由于绝缘子运行年代长，加强红外监测，观察绝缘子状态，随后进行检修处理，对绝缘子进行了更换。
2.检测分析方法
220kV悬式绝缘子为大连电瓷集团股分有限公司XWP-10型产品，2000年5月10日投运。在红外诊断过程中发现220kV 225断路器上方悬式绝缘子B相下数第一片铁帽温度异常，选择成像的角度，拍下表面最高温度12.7℃，正常温度10.6℃, 环境参照体9℃，温差2.1K（图1-图4）。当时的运行电压为228kV。致热原因为致热原因为绝缘子劣化、受潮，绝缘电阻降低（10MΩ-300MΩ）,执行DL/T664-2008标准,表B.1电压致热型设备缺陷诊断判据,低值绝缘子故障温差为1K，根据同类比较判断表和图像特征判断法,并结合电力安全工作规程，定性为电压致热型的一般缺陷。
绝缘子缺陷可分为三类：表面脏污绝缘子，其热像特征是以瓷盘为发热区。零值绝缘子，热象特征比正常绝缘子成暗色调，温度略低。低值绝缘子，就是相邻的绝缘子温差很小，以钢帽为发热中心的热像，比正常绝缘子的温度略高
　　通过白天现场观察，用可变焦相机多角度对其局部进行拍摄，发现该绝缘子有明显的劣化（图5）。
安排检修人员对45片绝缘子进行带电测零，其中检测发现一片低值绝缘子，以下附有各串绝缘子电压分布曲线的实测值与国标对比表。
发现220kV 225断路器上方悬式绝缘子B相第15片低值（接地侧计数）
处理建议：
根据电力安全工作规程规定，一串中允许零值绝缘子片数：220kV绝缘子串片数为13串时，最大允许5片零值绝缘子，此绝缘子串片数为15串，最大允许7片零值绝缘子。在本次案例中发现了一片低值缺陷，相对整串绝缘子，应属于一般缺陷。
由于绝缘子运行年代长，加强红外监测，观察绝缘子状态，随后进行检修处理，对整串绝缘子进行了更换。
送电后24小时对瓷瓶进行了红外复测，温度正常，无明显的温差（图6-图7）。
经验体会
    红外诊断技术是一种诊断电气设备缺陷的先进测试技术，对及时发现、处理、预防重大事故的发生可以起到重大作用，具有远距离、不停电、不接触、不解体等特点,是电力系统主要的高压带电设备故障检测手段。在电力系统得到了广泛应用，具有良好的检测诊断效果。在国家电网公司发布的“输变电设备状态检修试验规程”中,列为电网设备的例行试验主要项目内容，在电力设备安全运行中起着至关重要的作用。所以电气设备的红外热成像检查，在很多方面可以代替传统的预防性维修工作。及时发现设备的缺陷和异常情况，为设备检修提供依据，为开展状态检修创造条件，提高设备运行的可靠率。1、在日常巡视中，不仅要针对设备接头、接点进行测温。更要对电流、电压互感器、避雷器、变压器油枕、瓷瓶等设备进行仔细诊断，能够准确发现和处理一些容易忽略的设备缺陷。2、运用红外成像技术可以直观、高效地检查出设备内部发热，这是传统的检测单点温度的测温仪做不到的。3、应用多种检测手段综合判断设备性能，及时准确地诊断设备内部缺陷。
4.检测相关信息
检测人员：张震,姜少华,国网山西省电力公司晋中供电公司
    检测用仪器：FILR P630 红外热像仪，辐射系数0.92 ，环境温度5℃，环境湿度80%，测试距离10米。
测试温度：5℃；相对湿度 80%；大气压95kPa