设备类别：【母线案例1】
案例名称：【特高频法发现合成支瓶对母排悬浮放电】
单位名称：【国网北京市电力公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2012年7月4日，检测人员在110kV某变电站使用特高频局放检测仪发现10kV 5A8柜处存在典型放电图谱。经过特高频检测图谱初步分析，放电类型为悬浮电位放电。经查找分析怀疑母排与备用螺孔过近，金属间存在间隙产生悬浮电位。通过对此处进行绝缘处理，加压局放信号消失。
2.检测分析方法
首先将10kV5A9PT、10kV5A8LA拉开，10kV5A9PT、10kV5A8LA柜内局放信号消失，因此判断局放信号为10kV5A9PT、10kV5A8LA内部。
对10kV5A8LA小车逐相进行工频耐压试验，同时测量局放信号。A相出现局放信号电压为5800V，C相出现局放信号电压为4200V，B相无局放信号。耐压试验同时观察各相外观，未发现可见的放电点。
拆除母排与避雷器，单独对支撑瓷瓶加压，三相均未发现局放信号，单独对避雷器加压，三相均未发现局放信号。拆除避雷器后的母排A、C相局放信号依然存在。
拆卸A、C相母排的支撑瓷瓶与母排的连接，单独对瓷瓶进行工频耐压及局放测量，两相支撑瓷瓶未发现局放信号。
将母排与支撑瓷瓶连接后，局放信号依然存在。将有局放信号的C相与没有局放信号的B相母排进行对调后进行试验，发现对调后的C相仍存在局放信号，B相无信号。
母排复原后，对A、C相母排方向进行调整，即将母排旋转90度后再次安装、试验，A、C相局放依然存在，但放电信号启始电压发生变化。在松动或拆除部分连接螺栓后测试，发现存在局放信号消失的情况。
经分析，判断支撑瓷瓶沉孔与螺栓安装存在不匹配，如内毛刺、锈蚀、螺栓长度等问题。对两相支瓶螺栓进行更换，由45mm螺栓更换为50mm螺栓，试验后，A相局放信号消失，C相依然存在。对C相瓷瓶进行两次更换后，两次测试结果显示局放依然存在。进一步分析检查，将C相螺丝螺丝松动后，局放信号消失。
最终分析确定放电点：母排边缘与支撑瓷瓶沉孔边缘存在间隙，产生悬浮电位放电。此间隙不存在或间隙过大均不回产生放电，C相连接处间隙距离刚好满足放电条件。A相由于更换螺栓后母排位置变化后间隙放电消失。  
3.经验体会
1、综合运用特高频法可准确发现开关柜内部放电缺陷，对悬浮电位放电等较为灵敏。
2、查找缺陷过程中，通过对不同部件进行传统耐压试验与状态监测联合测试，可以缩小排查范围，有利于检修人员进行现场故障查找。
4.检测相关信息
检测人员： 杨东生、方烈、张振兴
检测用仪器：DMS特高频局部放电检测仪
测试温度：   18 ℃   相对湿度：   42 %   大气压强： 101.2 kPa

设备类别：【母线案例2】
案例名称：【超声波法发现母线夹板断裂缺陷】
单位名称：【国网北京市电力公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2013年6月，配电状态监测人员在对10kV某开闭站进行超声波状态监测，发现49PT柜上端母线有明显放电声音，经仪器测量放电程度达到19dB，属于异常状态。经初步判断放电位置在母线夹板附近，配电工区组织检修人员和设备厂家对开关柜进行处缺，经查放电原因为49PT柜上端母线绝缘夹板断裂，形成空气间隙导致局部放电。
2.检测分析方法
根据针对设备放电程度不同，采取的相应措施也有所区别。本次放电程度达到19dB，应采取的措施是查明放电原因。
后经查放电原因为49PT柜上端母线绝缘夹板断裂，形成空气间隙导致局部放电。
3.经验体会
1、通过监测，我们对大量设备进行系统得“体检”，起到积极诊断作用。
2、遇到设备异常或者设备故障，应进一步确定故障的性质，程度，类别，部位，原因，发展趋势等，为预报、控制、处理提供充足的依据。
4.检测相关信息
检测人员： 方烈、杨东生、刘斌、张振兴
检测用仪器：DMS特高频局部放电检测仪
测试温度：   21 ℃   相对湿度：   43 %   大气压强： 101.2 kPa

