红外热成像检测发现110千伏晋清线低值绝缘子
设备类别： 【绝缘子案例03】
案例名称： 【红外热像检测发现110千伏晋清线低值绝缘子】
单位名称： 【国网山西省电力公司太原供电公司】
技术类别： 【带电检测】   
1.案例经过
国网山西省电力公司太原供电公司110千伏晋清线（晋阳变电站至清徐变电站）2002年5月1日投运，全长23公里，60基铁塔，绝缘子为9片瓷质防污绝缘子，型号为XWP-7T，生产厂家为大连电磁厂，出厂日期为2001年9月17日。2012年雪后特巡，对全线绝缘子、接续管、引流线夹等处进行红外成像检测。在检测过程中发现2号铁塔小号侧下线绝缘子温度异常。第二天上午申请停电后对该串逐个绝缘子进行了耐压试验和绝缘试验，发现有5片绝缘子低值，经分析后认为是由于绝缘子运行时间长，泄露电流大，随即对该串绝缘子进行了更换。
2.检测分析方法
对110千伏晋清线进行红外热成像检测时，发现2号塔绝缘子温度异常，并拍下了清晰了红外图谱，如图1所示。
对图谱认真分析发现发热绝缘子的温度分别为1.3℃、1.3℃、1.1℃、0.9℃、0.4℃，正常绝缘子的温度为-1.9℃左右，热点明显。当时的负荷电流为390A。依据《DLT664-2008 带电设备红外诊断应用规范》中的电压致热型设备缺陷诊断的规定，发热绝缘子与正常绝缘子的温度相差1K时，可以判断为严重缺陷。通过对换回的五只绝缘子进行绝缘电阻测试得知，这5片故障绝缘子的阻值分别为，78兆欧、172兆欧、142兆欧、89兆欧、220兆欧，绝缘电阻值小于300兆欧，证实为低值绝缘子。
3.经验体会
（1）使用红外诊断技术可以有效的发现瓷绝缘子的低值、零值和污秽甚至裂纹缺陷，具有远离被检测设备，安全可靠的特点，是输电线路绝缘子状态检测的重要手段。
（2）绝缘子缺陷属于电压致热性缺陷，温差小，正确判断绝缘子的状态需要正确使用红外成像仪，并选择适合的运行条件和时机进行红外诊断。
（3）输电线路绝缘子执行每年两次的红外诊断周期，并在大负荷前后、新设备投运、设备检修前后、恶劣天气等情况下开展特殊红外诊断。
4. 检测相关信息
检测人员：张省伟，国网太原供电公司；田飞，国网太原供电公司
检测用仪器：FLER  P630红外热像仪。
测试温度：-4℃；相对湿度：70%；测试距离：20m。