红外热像检测发现10kV瓷瓶裂纹缺陷
设备类别：【绝缘子案例04】
案例名称：【红外热像检测发现10kV漪苑线29号杆电缆刀闸瓷瓶裂纹缺陷】
单位名称：【国网山西省电力公司太原供电公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过：
国网太原供电公司市检修公司110kV河西变电站10kV漪苑线投运于1998年12月，29号杆为电缆刀闸终端杆，柱上隔离开关型号为GW9-15/630A，生产厂家为吉林省金冠电气股份有限公司。
2012年9月25日，电缆运行单位班组人员在巡视过程中通过红外测温发现10kV漪苑线29号杆东侧电缆隔离开关C相瓷瓶存在温度异常的情况，温度较高的部位已达23.4℃（见图1），隔离开关瓷瓶正常部位的温度为17.9℃，温差达5.5℃，环境温度为18℃。经过反复测试和分析确定隔离开关存在潜在危急缺陷，立即申请线路临时停电，将B相隔离开关退出运行，并更换了新隔离开关。
2.检测分析方法：
从红外热像图谱中可以看出，隔离开关瓷瓶中间两片瓷裙存在温度异常的情况，可能是由于表面脏污引起，也有可能是内部缺陷所致。在对瓷瓶进行测试前，先进行常规检查，发现瓷瓶表面稍有脏污但未见裂纹或其他异常情况。采用数字兆欧表对其进行绝缘电阻测试，结果瓷瓶绝缘电阻无穷大，测试结果合格。
在试验室进行瓷瓶耐压试验，耐压试验结果如下表1：
从试验结果可以看出，发热的瓷瓶表面绝缘电阻合格，说明表面绝缘正常；通过绝缘耐压试验过程中的红外热像检测以及最后的瓷瓶断裂，证实缺陷应在瓷瓶内部，并且是贯穿性的低阻通道。耐压时瓷瓶裂缝内部气隙在高压下击穿放电，导致瓷瓶内部温度升高，尤其是瓷瓶中部气隙越多的地方放电越强烈升温越高，且随着电压升高发热区域逐渐扩散。
更换柱上隔离开关后，对开关本体及瓷瓶多次进行红外检测，测量红外图谱正常，均未发现发热等异常。
3.经验体会：
以上案例说明，红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备电压致热型缺陷。
（1）热像异常的瓷瓶可以短时间运行，但严禁操作（特别是带电操作），同时必须持续关注；
（2）利用红外热成像检测技术来检测设备电压致热型缺陷，对技术人员的专业水平要求较高，操作流程符合规范，且监测数据结合现场经验准确判断；
（3）在日常巡视及设备检修过程中应全面检查、不留死角，保证巡视及检修质量。
4.检测相关信息：
检测人员：李文生 郭 达，国网山西省电力公司太原供电公司。
检测用仪器：FILR A8红外热像仪
测试温度：19℃；相对湿度26%。