设备类别：【悬式绝缘子案例（1）】
案例名称：【改进的红外热像诊断法发现220kV、110kV悬式瓷绝缘子劣化缺陷】
单位名称：【（国网江西省电力公司）（国网江西省电力科学研究院）（国网江西省电力公司赣西供电分公司）】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
由于低、零值绝缘子发热功率随绝缘电阻值呈非线性变化，且绝缘子发热量有限，热像特征不明显，导致现有导则对红外劣化绝缘子判据导致红外热像法劣化绝缘子检测技术漏检率较高。针对此问题，2013年国网江西电科院联合国网赣西供电公司，在研究绝缘子发热模型和相关模拟试验的基础上，引入数值分析方法，提出一种改进的劣化绝缘子诊断方法（基准温度特征法）,经现场220kV变电站内220kV、110kV悬式绝缘子红外实测，并通过绝缘电阻测试验证，将红外检测劣化绝缘子的诊断成功率从20.61%提高到59.54%。
2.检测分析方法
2.1 绝缘子串温度分布的影响因素分析
目前按照DL/T 664-2008《带电设备红外诊断技术应用导则》，低、零值绝缘子以相邻绝缘子温差超过1K为判据，受绝缘子劣化过程、导线温度以及现场环境条件的影响,部分低、零值绝缘子与相邻正常绝缘子的温差小于1K，具体影响如下：
1）绝缘子劣化过程对温度分布的影响。逐渐劣化的绝缘子其劣化过程分为以下几个阶段：a）当绝缘电阻值比正常值稍有降低时，发热功率增大，温升水平较正常绝缘子高；b）当绝缘电阻值降低至等效容抗值时，发热功率达到最大值；c）当绝缘电阻继续降低时，发热功率将下降，绝缘电阻值降至某个区段时，发热功率与正常绝缘子相似，在这个区域，仅依靠绝缘子的温度状况无法实现缺陷判断，即存在检测盲区；d）当绝缘电阻值降至很低时，发热功率接近于零。故绝缘子在逐步劣化过程中其发热功率随绝缘电阻值呈较复杂的非线性变化特性。
2）导线温度对绝缘子温度分布的影响。受导线发热的影响，靠近导线的零值绝缘子也可能呈正常绝缘子红外热像特征，导致漏检。
3）污秽等外部环境因素对温度分布的影响。污秽等外部环境因素可能会改变绝缘子串的电压分布特性，导致低、零值绝缘子的与相邻绝缘子的温差较小，达不到规程中大于1K的温差值，造成漏检。
鉴于以上问题，红外热像法劣化绝缘子检测漏检率较高。国网江西电科院在研究绝缘子发热模型和相关模拟试验的基础上，引入数值分析方法，提出一种改进的劣化绝缘子诊断方法,大幅提高了红外热像法劣化绝缘子检测成功率。
2.2 红外热像劣化绝缘子诊断新方法
在分析红外热像法绝缘子检测技术主要存在的问题的基础上，结合绝缘子发热模型研究和相关测试数据分析结果，针对现行判断标准存在的不足，提出一种改进的劣化绝缘子诊断方法，称之为基准温度特征法。该法认为每个检测现场同型绝缘子在相同环境条件下的温升分布是相似的，故通过先用统计分析方法得到该现场基准温度特征，然后将待测绝缘子的温度特征与基准温度特征比较即可以实现劣化绝缘子的诊断。有效解决了绝缘子劣化过程、导线温度以及现场环境条件对红外热像法劣化绝缘子的影响。
基准温度特征法劣化绝缘子检测诊断主要包括以下步骤：
步骤一：在待检测现场采集一定数量无明显异常绝缘子串的红外热像图谱，形成本检测现场的基准样本集。考虑到相关条件下正常绝缘子串的稳定分别趋势是基本一致的，故无明显异常的判断原则是温度分布趋势与本现场采集的大部分绝缘子串的温度分布趋势相同。为了使像图谱基准样本集的测试条件保持一致，故该样本集的采集应在尽量短的时间内完成，降低环境条件改变带来影响。
假设待检测现场共有m串同类型瓷质悬式绝缘子串，则建议样本集数量n满足以下条件：
0.1*m<n<0.5*m  （n>2）
样本数量的选择不是唯一的，可以根据现场条件适当调整。由于绝缘子发热特征不明显，部分存在劣化绝缘子的绝缘子串的温度特征并不明现，故样本特征集中可能混入非正常串，为了最大化体现正常绝缘子串温度特征，样本数量不宜太少。
步骤二：统计基准样本集的温度特征信息，生成基准温度特征向量a。应用红外热像仪自带的分析软件，可以获取绝缘子串红外热像图谱中每片绝缘子钢帽处的最高温度或局部平均温度。提取基准样本集中所有绝缘子串中第i片绝缘子温度信息，求算术平均得到基准温度特征向量a的第i个元素ai。基准温度特征向量是一个包括绝缘子位置信息的特征向量，向量的维度与绝缘子数量相同。这里的绝缘子位置是指每片绝缘子在绝缘子串中所处的位置，在指定方向后，绝缘子串中每片绝缘子的位置是唯一的。
步骤三：采集待诊断绝缘子串的红外热像图谱，并采集绝缘子串钢帽处温度信息，按位置保存得到待诊断绝缘子串特征信息向量b。本步骤中绝缘子钢帽处温度统计方法及位置方向应与提取基准温度特征向量时保持一致。
步骤四：将待检测绝缘子串的温度特征信息向量减去基准温度特征信息向量，得到待检测绝缘子的缺陷诊断信息向量c。将缺陷诊断信息去除最大值和最小值后求均值乘1.2得到上阈值h。所述缺陷诊断信息去除最大值和最小值后求均值乘0.8得到下阈值l。
步骤五：将待检测绝缘子的缺陷诊断信息向量中的元素与上下阈值比较。缺陷诊断信息向量中大于上阈值的元素所对应位置的绝缘子判断为低值绝缘子，小于下阈值的元素所对应位置的绝缘子判断为零值绝缘子。
2.3 变电站内220kV绝缘子实例分析
图1为220kV白沙变220kVII段母线间隔#4构架B相绝缘子的红外热像图谱，应用D/LT664方法判断该绝缘子串不存在低、零值。应用基准温度特征法对该绝缘子的进行诊断，诊断过程如下：
（1）获取基准温度特征信息向量。该变电站该类型绝缘子串共40串，故首先采集了4串无明显异常绝缘子串的红外热像图谱，获取钢帽处最高温度并按位置求算术平均后得到了基准温度特征信息向量（单位为摄氏度）：
a=[a1,a2…,a14]=[9.34,8.74,8.26,7.78,7.54,7.42,7.42,7.42,7.66,7.78,8.02,8.14,8.26,7.06]
注：从导线方向开始编号，即靠近导线的绝缘子为编号1。
（2）采集待诊断绝缘子串的温度特征信息向量。采集待诊断绝缘子的红外热像图谱后，利用图像处理技术获取每片绝缘子钢帽处的最温度，得到待诊断绝缘子串温度特征信息向量：
b=[b1,b2…,b14]=[9.4,10.1,9.8,9.4,9.3,9.1,9.0,9.5,9.3,9.4,9.5,9.6,9.8,8.7]
（3）生成缺陷诊断信息向量。将待检测绝缘子串的温度特征信息向量b减基准温度特征信息向量a，即为缺陷诊断信息向量：
c=[c1,c2…,c14]=[0.06,1.36,1.54,1.62,1.76,1.68,1.58,2.08,1.64,1.62,1.48,1.46,1.54,1.64]
因此，上阈值：
H=[sum(c1,c2…,c14)-max(c1,c2…,c14)-min(c1,c2…,c14)]/12*1.2=1.89
下阈值：
L=[sum(c1,c2…,c14)-max(c1,c2…,c14)-min(c1,c2…,c14)]/12*0.8=1.26
（4）缺陷诊断
c1=0.06<L=1.26，判断靠近导线侧第1片绝缘子为零值绝缘子；
c8=2.08>H=1.89，判断靠近导线侧第8片绝缘子为低值绝缘子。
以上第1片绝缘子经绝缘电阻测试验证为零值绝缘子，第8片验证为低值绝缘子。
2.4 几种方法对比分析
2013年11月，国网江西电科院应用提出的基准温度特征法在赣西公司220kV白沙变电站开展了站内绝缘子的红外成像检测分析，发现劣化绝缘子85片。随后，赣西公司对该变电站安排实施了电压分布法（火花间隙）零值检测，并及时更换了同类型全部绝缘子。为了验证红外热像绝缘子检测和与电压分布法劣化绝缘子检测准确性，将更换下来的绝缘子采用绝缘电阻测试仪逐片测试了绝缘电阻。并将绝缘电阻测试结果与电压分布法、红外热像法（DL/T 664）和红外热像法（基准温度特征法）测试结果进行对比分析。具体情况如下：
以绝缘电阻检测结果为基准，对利用火花间隙法、红外热像均进行了检测的39串546片绝缘子的检测结果进行对比分析，结果如表1所示。
注：1、劣化判断以绝缘电阻检测结果为基准；
2、零值（0~10MΩ），低值1（10~100MΩ），低值2（100~300MΩ）；
3、正确检出率=正确检出数量/（正确检出数量+漏检数量）；
3.经验体会
（1）火花间隙检测法零值绝缘子效果好，但低值绝缘子的检测效果不佳。火花间隙检测法零值绝缘子检测效果较好，检出率达到了80%，但是低值绝缘子检测效果不佳，检出率仅为19%，特别是大于100M的低值绝缘子，基本上不能检测出来。总的劣化绝缘子检出率为29%。火花间隙检测时若火花放电叉与上下绝缘子钢帽接触不好时可能导致其两端电压偏低，造成误检；一串绝缘子串中若同时存在多片劣化值绝缘子时可能导致某些零值绝缘子分压偏高，造成漏检。
（2）红外热像法（基准温度特征法）对低值绝缘子效果较好，检出率达到了64%，但对零值绝缘子的检测效果不佳，检出率为35%。总的劣化绝缘子检出率为59.5%。分析导致基准温度特征法劣化绝缘子检测漏检和误检的原因，主要有以下是两点：一是零值绝缘子零值发热情况接近于劣化绝缘子的检测盲区（10MΩ左右），单纯从温升角度无法判别；二是少数垂直悬挂的绝缘子串不易找到较理想的拍摄角度，无法获得较理想的红外图像。
（3）变电站悬式绝缘子带电检测，火花间隙检测法和红外热像法联合应用，可有效提高零值、低值绝缘子的检出率。
4.检测相关信息
检测人员：李唐兵、周求宽、饶斌斌、况燕军、刘明军，国网江西省电力科学研究院；龚绍文、姜洪亮，国网江西省电力公司赣西供电分公司。
检测仪器：FLIR P30型红外热成像仪，热灵敏度(NETD)<0.08℃(30℃时)，波长范围7.5-13μm，测温范围-40℃-+1000℃，精度±2%(读数范围)或±2℃，美国FLIR公司生产。
测试温度：29.4℃；相对湿度：70%；大气压：101kPa。


设备类别：【悬式绝缘子案例（2）】
案例名称：【红外热像检测发现110kV悬式绝缘子零值缺陷】
单位名称：【（国网江西省电力公司）（国网江西省电力公司赣西供电分公司）（国网江西省电力科学研究院）】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2013年1月30日，国网赣西供电公司樟树电气试验班对清江220kV变电站悬式瓷瓶开展红外测温工作，在检测110kV II段母线#2构架A相耐张串瓷瓶时发现从横担起第六片瓷瓶热像呈灰色，为零值瓷瓶。2013年2月3日，经火花间隙测零确定为零值瓷瓶，随后进行了带电更换。
2.检测分析方法
红外热像图及各点温度如下：
根据DL/T 664-2008《带电设备红外诊断应用规范》，采用红外测温可有效检测低、零值悬式绝缘子，低值绝缘子以铁帽为发热中心，其比正常绝缘子温度高，而零值绝缘子则较正常绝缘子温度低。
对应于悬式绝缘子，由于其结构特点，其电场呈“U”分布，即两端最强且相等，中间电场较弱，正常时其温度分布为两端较高且相近，中间温度较低。
绝缘子发热原理：运行状态下的绝缘子发热包括以下运行状态下的绝缘子发热包括以下3个部分，见图2:
1)交变电场作用下绝缘介质极化效应引起的介质损耗发热Q1；
2）绝缘子内部穿透性泄漏电流引起的发热Q2；
3）表面爬电泄漏电流引起的发热Q3。
图2中I为绝缘子全电流，C为绝缘子等值电容，R1为绝缘子内部绝缘电阻，R2为绝缘子表面电阻。忽略较小的Q1，其总发热功率为：
假设I=200μA，C=60pF，R2=1GΩ，则发热功率随绝缘子内部绝缘电阻变化趋势如下图3所示。
注：正常绝缘子的发热水平为I=200μA，C=60pF，R1=10GΩ，R2=1GΩ条件下的计算值，约为0.11W。
如图3所示，内部绝缘电阻处于10～300MΩ的低值区段的绝缘子，其发热量约是正常绝缘子的3至5倍，其发热区域集中于钢帽内，因此低值绝缘子会呈现钢帽发热的红外图谱。
如图4所示，内部绝缘电阻处于0～10MΩ的零值区段的绝缘子，当其绝缘电阻小于3.5MΩ时，其发热水平低于正常绝缘子，绝缘电阻越小，发热量越低，直至完全不发热。从计算结果中还可以看出，绝缘电阻接近3.5MΩ的绝缘子其发热量与正常绝缘子相当，无法通过红外区分；绝缘电阻高于3.5MΩ但小于10MΩ的绝缘子其发热量高于正常绝缘子，在红外检测中会被误判为低值绝缘子。
综上所述，零值绝缘子温度较低，在红外热图中体现为暗灰色，低值绝缘子在电场作用下发热，温度相对较高。本热像图中，左数第三片与右数第三片温度本应相近，但左数第三片呈暗灰色，故判断为零值。2013年2月3日，经火花间隙测零确定左数第三片为零值瓷瓶，与红外测试结果完全吻合。
3.经验体会
1）正常情况下，运行中的绝缘子串的温升与电压分布的趋势近似，呈现两端高、中间低的特点。而低值、零值绝缘子的出现，会使得绝缘子串的电压分布发生改变，绝缘子串的温升分布也会不同。其中低值绝缘子的存在，使得整串的温度分布出现一个最高点；零值绝缘子的存在，使得整串的温度分布出现一个最低点。
2）劣化绝缘子与相邻绝缘子的温差与绝缘子位置有较大关系，相对而言，距离高压端越近，劣化绝缘子越容易检出。
4.检测相关信息
检测人员：龚绍文、姜洪亮、李超、吴峰、贺三德，国网江西省电力公司赣西供电分公司；李唐兵，国网江西省电力科学研究院。
检测仪器：DL700E+型红外热成像仪，分辨率：384×288；波长范围：8-14μm；热灵敏度：≤0.06℃@30℃；电子变焦：1-8倍连续电子变焦；视场角：16°×12°；空间分辨率：0.88mrad；聚焦范围：0.5m-∞；测温范围：-20℃-600℃；测量精度：读数的±2%；生产厂家：浙江大立。
测试温度：7℃；相对湿度：65%；大气压：101kPa。

