电网设备状态检测技术应用案例
设备类别： 【耦合电容器】
案例名称： 【220kV仙桥变金仙2Q19线耦容末屏螺栓断裂】
单位名称： 【国网浙江省电力公司金华供电公司】
技术类别： 【远红外线测温】
1.案例经过
220kV仙桥变金仙2Q19线耦合电容器是由无锡华能电力电容器公司生产，于2007年10月16日投运，铭牌型号为OAF220/√3-0.005H。
2011年12月15日晚，试验人员在对220kV仙桥变进行全所一次设备红外测温过程中发现金仙2Q19线耦合电容器末屏温度异常，中心点温度高达129℃，根据《带电设备红外诊断应用规范》规定，该设备已达到危急缺陷，于是试验人员立即上报上级部门申请对该设备进行停电处理。紧急停电后，现场发现末屏螺栓断裂，且铜螺丝（及断口）有生锈腐蚀现象，对该耦合电容器进行检查性试验，试验合格，对该耦合电容器进行更换投运后，设备运行正常。
2.检测分析方法
2011年12月15日晚8点，试验人员在对220kV仙桥变进行全所一次设备红外测温过程中发现金仙2Q19线耦合电容器末屏温度异常，中心点温度高达129℃。
根据《带电设备红外诊断应用规范》规定，该设备已达到危急缺陷，应立即消缺或退出运行。
紧急停电仔细检查，发现金仙2Q19线耦容末屏螺栓断裂，形成开路。从外观看，末屏小套管外层有放电污浊痕迹，且根据我们红外测试结果，末屏温度过高，继续运行，将导致耦容绝缘损坏，严重时将引起设备爆炸，同时，由于金仙2Q19线耦合电容器具有线路高频保护作用，耦合电容器末屏螺栓断裂会造成高频信号中断，使设备失去线路保护；存在重大安全隐患。
试验人员对该线路耦合电容器进行了检查性试验，试验合格。由于螺栓断裂，无法将末屏线接入，故对该耦合电容器进行更换。
3. 经验体会
1）加强基建、检修过程中对设备的外观检查；
2）定期运用远红外测温技术手段对变电站一次设备进行红外测温，及时有效发现缺陷隐患，避免了因缺陷扩大造成停电事故。
4.检测相关信息
检测人员：浙江省电力公司金华供电公司 楼钢 吴峰；                    检测仪器：远红外测温仪、 生产厂家：FLIR公司。
测试温度： 4℃   相对湿度：65%