局部放电在线监测发现定子绕组线棒松动
设备类别：【定子绕组线棒案例001】
案例名称：【局部放电在线监测发现13.8KV发电机定子绕组线棒松动】
单位名称：【国网新源控股有限公司北京十三陵蓄能电厂】
技术类别：【局部放电在线监测】
案例经过
2012年7月10日，北京十三陵蓄能电厂在利用便携式局放测试仪对运行的3号发电机进行测试，发现该发电机定子绕组正放电随负荷增长变化明显，由100MW负荷时234mV增长到满负荷时的814mV，由此推断3号发电机定子绕组线棒存在松动迹象。经检修处理后在线测局放试结果稳定，满负荷时正放电低于100mV，已经解决线棒松动问题。
检测分析方法
3号机2012年7月10使用便携式PDA-IV进行了在线测试，数据整理后发现A相U2分支正放电随负荷增长而增长，数据结果如表一所示。
局放仪PDA-IV是一款三维便携设备，可测量定子绕组局部放电脉冲信号的幅值、次数、相位。放电二维图的纵坐标是每秒放电次数，横坐标是放电幅值（单位是mV），三维图再增加一个相位(0～360°)显示。通常为了便于查看相位，放电次数用颜色表示，这样可以用相位图(纵坐标是幅值，横坐标是相位)来反映三维数据。
从放电二维图(图1～3)可以看出，随着负荷增加，正放电(红色曲线)不断向右上角方向偏移，表示正放电逐渐增加。从相位图上可以看出，U2分支放电特征没有变化，但正放电幅值不断增加。
发电机工作时，同一槽内的两根线棒有电流通过，且处在磁场当中，这样会会产生径向作用力。根据文献计算该作用力方向不变，大小呈周期性振荡，其振荡频率是工频的2倍；该作用力是切向力的10倍左右，且根电流的平方成正比。表一的数据正放电符合该规律。
二维图对比：
相位图(三维)对比：
3号机经处理后再次在线测试后U2分支正放电在满负荷下放电明显降低，且正放电无随负荷增长趋势。
经验体会
和常规水轮发电机相比，抽水蓄能发电电动机具有转速高、启动频繁、工况变化快等特点，定子绝缘更容易出现问题。根据统计定子绝缘故障占发电电动机故障率一半以上。定子绝缘的多种故障可通过局部放电表现出来，同时还伴有声、光、热等物理现象，但是利用局部放电在线监测技术是目前最有效的手段。目前通过在线监测技术是提前获知发电电动机定子绝缘故障早期征兆的有效手段，而局部放电在线监测技术又是其中最成熟、可靠的技术。
局部放电在线监测可发现定子绝缘的制造和运行方面的问题，包括槽内线棒松动(槽内放电)、绝缘老化(长期过热或者频繁变负荷)、定子污染(潮气、油污、灰尘等)、线棒端部高阻防晕层受损、制造问题(浸渍不良)、相间距离过小(有异物或设计缺陷)等问题。
利用在线监测一些优点，其测量结果反映电机运行时的真实状况，而这些状况在离线测试下无法侦测到，例如槽内线棒的放电、相间放电、温度因素、负荷因素(通常由电磁力引起的振动)等问题在离线测试下都无法重现。
检测相关信息
检测人员：赵洪峰，付朝霞，邵卫超，吴建辉
检测用仪器：PDA-IV