紫外光电和超声波检测发现支柱瓷绝缘子断裂
设备类别： 【支柱瓷绝缘子】
案例名称： 【紫外光电及超声波检测发现支柱瓷绝缘子断裂发现华能长兴电厂220kV升压站支柱瓷绝缘子断裂】
单位名称： 【国网浙江省电力公司浙江省电力科学研究院】
技术类别： 【带电检测】
1. 案例经过
2007年5月25日，华能长兴电厂220kV升压站旁路母线A相第1组上节支柱瓷绝缘子上端与铸铁法兰结合部曾发生断裂事故。在该旁路母线停运检修时，对所有A、B、C相各12组支柱瓷绝缘子共计72只，进行紫外光电检测和超声波检测。经检测，共发现带缺陷绝缘子12只，其中3处为绝缘子上端与铸铁法兰结合部位的贯穿性裂纹，拆卸后此3只绝缘子已断裂。对6只带有较严重缺陷的绝缘子，电厂进行更换处理，及时消除了绝缘子的故障隐患。
2. 检测分析方法
紫外光电检测图谱可以明显发现放电部位；超声波检测检测法兰口部位，采用爬波和小角度纵波相结合的方式进行检测。按Q/GDW407-2010《高压支柱瓷绝缘现场检测导则》进行。（备注：在进行该案例检测时，此标准尚未形成，该案例的检验方法与标准相同，但检测灵敏度和判废条件与此标准有所不同。）
3. 经验体会
3.1 紫外光电检测为非接触远距离在线检测，在设备运行状态下进行；超声波检测探头必须与设备经耦合剂耦合接触后才能检测，须在设备停运时进行。
3.2 紫外光电检测工艺简便，成像显示直观，检测人员无需进行特殊的培训，便可掌握；超声波检测工艺相对复杂，为波形显示，非缺陷的直观显示，缺陷的判别有赖于检测人员的技术和经验，检测人员需经专门的培训考核合格后方可进行检测。
3.3紫外光电检测由于是对表面局部放电发出的紫外线进行检测，引起表面局部放电的原因很多，并非一定是由瓷件缺陷引起；超声波检测是对瓷件内部及表面缺陷的直接检测。因此，紫外光电检测发现的缺陷一般需经超声波复核。
3.4紫外光电检测一般只能对靠近母线的部位进行检测，而对离母线较远部位的，即使存在较大的缺陷也不太可能产生放电现象，因而难以检出；超声波检测不存在此问题，对所有检测点具有相同的检出灵敏度。
4.检测相关信息
检测人员：国网浙江省电力公司电力科学院研究院 张杰
检测仪器：手持式UV-1紫外光电检测仪、CTS-9008支柱瓷绝缘子专用探伤仪。