紫外检测发现500kV出线场
阻波器支柱绝缘子上端有电晕放电
设备类别：【输电线路 紫外检测发现500kV出线场阻波器支柱绝缘子上端有电晕放电 001】
案例名称：【紫外检测发现500kV出线场阻波器支柱绝缘子上端有电晕放电】
单位名称：【国网新源控股有限公司 华东天荒坪抽水蓄能有限责任公司】
技术类别：【带电检测技术类别】
案例经过
天荒坪公司500kV出线场设备1997年投产。2012年4月 对5405/5406线出线场避雷器、CVT、出线套管、阻波器和支柱绝缘子进行了紫外电晕放电检测。在检测过程中发现5405/5406出线场阻波器、支柱绝缘子上端有电晕放电，其中5405线路阻波器A相光子数6184/min，5406线路阻波器B相光子数5626/min。经分析后认为是阻波器支柱绝缘子上端的四个固定螺栓没有任何防晕措施，螺杆的螺牙等尖端部位在高电场下电晕放电。后结合设备停电检修，在该类型双头螺杆上下部加装半球形无磁不锈钢屏蔽螺母后正常。
检测分析方法
5405/5406线出线场避雷器、CVT、出线套管、阻波器和支柱绝缘子在进行紫外电晕放电检测时，发现5405/5406出线场阻波器、支柱绝缘子上端有电晕放电。放电的图谱如图1-1、1-2所示。
A相光子数6184/min                        B相光子数5626/min
对图谱的认真分析后发现阻波器、支柱绝缘子上端有放电的位置有四颗固定螺杆，该螺杆为普通镀锌螺杆，虽然旁边有均压罩，但螺杆底部在均压罩的保护范围之外，容易发生端部放电的情况，从而产生电晕。
在设备停电后，对该类型的螺杆加装了屏蔽螺母后正常，如图1-3、1-4所示。
经验体会
大量事实说明紫外带电检测能够有效地发现电气设备表面的电晕放电缺陷，除了例行周期性紫外带电检测以外，适当增加单机单线、重要出线场设备停电前的紫外带电检测工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。我公司从多年来处理过的各类电晕放电缺陷中发现导致电气设备表面的电晕放电的主要原因有以下几点：
（1）导体表面有锐角或尖端以及表面粗糙。
（2）设备均压、屏蔽措施不当。
（3）设备接地不良。
（4）发电机定子线棒端部及出槽口出现电腐蚀。
针对以上情况，提出以下几点措施：
（1）每次结合设备检修检查导体表面情况，不好的进行处理或更换。
（2）电气设备导电接触面涂薄层凡士林，禁止使用导电膏，避免接触面接触不良导致电晕放电。
（3）设备均压、屏蔽措施不当的，重新设计新的屏蔽、均压措施。
（4）定期检查设备接地导通性，发现异常及时处理。
（5）对发电机定子线棒的电腐蚀结合机组定检进行跟踪分析，并结合设备检修进行处理。
（6）对已发现处理的电晕放电缺陷，举一反三，结合停电及时检查同期同类设备。
以上对设备检修工艺和质量提出了更高的要求，保证检修质量，全面考虑不留死角，而且在设备检修过程中对设备的处理将更具针对性，避免日后出现严重的电晕放电现象。
检测相关信息
检测人员：陈威俊, 华东电力试验研究院有限公司；陆胜,华东天荒坪抽水蓄能有限责任公司
检测用仪器：紫外光子测试仪
测试温度：17 ℃；相对湿度80%