案例一
设备类别：输电线路
案例名称：红外热像检测发现500kV复合绝缘子过热
单位名称：山东省电力公司电力科学研究院
技术类别：带电检测
案例经过
2012年8月20日，500千伏陵滨线发生复合绝缘子断串事故，为全面分析断串原因，山东省公司决定对与其同时投运的500kV华陵线进行全线红外测温。500千伏陵滨线和华陵线为原华滨线开断形成，2002年投运，断裂复合绝缘子为保定厂产品。电科院编写了《500kV复合绝缘子红外测温技术要求》，对检修公司人员进行理论和实际操作培训。
检测分析方法
9月6日开始分两组对该线路进行红外测温，每组一台P630红外热像仪，一组配7度镜头，一组配24度镜头。为达到精确测量，考虑到阳光对红外热像仪干扰大，采取晴天日落后1小时、清晨日照前及阴天和雨天雨后0.5小时无日照时进行测温工作。
9月8日，对500kV华陵线#7塔复合绝缘子进行红外测温时，发现C相绝缘子温升异常，属严重过热。
（1）绝缘子情况
#7塔情况：#7塔是直线塔，复合绝缘子为保定厂产品，2002年投运。
（2）红外测温情况
9月8日进行第一次测量，阴天。温度：27.6℃，相对湿度：70%，风速：1 m/s，右相大号侧测量距离：58m。
测量结果为：右相大号侧绝缘子导线端比正常部位高30℃。
9月8日进行登塔复测，阴天。温度：27.6℃，相对湿度：70%，风速：1 m/s，测量距离：5m。
测量结果为：右相大号侧绝缘子导线端比正常部位高43.6℃。
使用紫外成像仪进行测量，可以看出：在导线侧均压环上方第二个大伞和第七个大伞附近放电严重。
（3）绝缘子损坏情况
9月9日，超高压公司带电对该绝缘子进行更换。该绝缘子损坏严重，从导线侧一直到十四个伞之间，护套均已变硬变脆，十三与十四伞之间护套穿孔，十四伞以上无破损。现场照片如下：
（4）试验室试验
对该支绝缘子纵向解剖，了解护套芯棒破坏情况，从导线侧第一个伞到第九个伞之间护套和芯棒损坏严重，伞群内的护套部分出现粉化现象，芯棒粉化起毛，第十伞以上无粉化现象。十三与十四伞之间的穿孔已贯穿护套。
经验体会
通过对500kV绝缘子的试验，经过分析可以得出，近几年绝缘子断裂原因与以往因工艺、材质造成的脆断、内绝缘击穿等不同，由于断裂绝缘子全部采用挤包穿伞工艺，其断裂原因是护套破损后不能有效保护芯棒，致使芯棒受潮，造成环氧树脂水解，玻璃纤维外露失去保护，从而导致芯棒机械性能下降所引起的，而不是由电气性能下降引起。
复合绝缘子运行的可靠性对电力系统的安全生产具有重要的意义，随着绝缘子数目的增多及运行年限的增长，在运行中还是暴露了一些问题，特别是因断裂造成导线落地事故，已成为输电线路运行的重大隐患。
此次红外测温测出的缺陷绝缘子与以前直升机红外测温测得的缺陷绝缘子为同一厂家产品，且型号规格相同，护套损坏情况相同，初步判定与复合绝缘子均压环设计、护套材料等关系较大，该批绝缘子存在家族性缺陷。通过红外测温可以有效的检测出缺陷复合绝缘子，判断出绝缘子是否发生故障，从而避免断串跳闸故障，保证电网的安全运行。
检测相关信息
检测人员：胡晓黎,国网山东电科院；刘嵘, 国网山东电科院；段玉兵, 国网山东电科院；
检测用仪器：红外热像仪P630，参数……
测试温度：27.6 ℃；相对湿度70%