案例五
设备类别：阻波器
案例名称：红外热像检测发现220kV阻波器接头过热
单位名称：国网山东省电力公司淄博供电公司
技术类别：带电检测技术
1. 案例经过
2013年10月30日试验人员在对淄博供电公司某站进行红外测温是发现某220kV线路阻波器下部接头发热，测温发现C相阻波器与214-3刀闸侧引线连接端发热，温度为82℃，31日进行了复测，温度增长到92℃，而A、B相同部位温度为35至40℃。
2014年1月5日检修班组对其进行了停电消缺处理。
2. 检测分析方法
按照10月31日测温结果，阻波器A、B、C三相两端的导线线夹红外图谱记录如下：
由此可见，只有C相阻波器与214-3刀闸侧连接线夹发热，其余线夹温度均在30～40℃的正常范围内。
为了进一步提高测温准确性，试验人员通过斗臂车升至高空，对发热线夹进行了平行位测温，发现线夹发热温度仍然为90℃左右，同时检修人员通过望远镜和照相机观察发现，阻波器与导线线夹的压接螺栓并未出现松动，并且紧固良好，因此排除了螺栓压接不良的因素。
4-4.阻波器压接螺栓近景                       图4-5.阻波器压接螺栓平行位近景
通过放大发热线夹的红外图谱（如图4-6所示），可以看出主要发热部分在导线的线夹部分，而阻波器连接端仅在与线夹压接的接触部位发热，因此发热原因可能为压接面由于锈蚀脏污，造成接触不良。
此外，在高空测温时试验人员还发现A相和C相阻波器顶部悬垂的挂接U形环温度为100℃，产生原因为涡流发热，具体图谱如下所示：
2014年1月5日检修班组对其进行了停电消缺处理：拆除线夹，清除线夹与接线板接触面的氧化层，用砂纸打磨后涂抹电力复合脂，重新压接。
此次发热是由于设备安装时，施工工艺不良，造成阻波器接线板与设备线夹压接时，接触面留有间隙。长时间运行，使线夹压接面脏污、氧化严重。由于阻波器处于半空，运行与检修时无法观察到。高温季节和负荷大时，由于接触面接触不良，使接触电阻增大，造成发热。    
3.经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够有效的发现设备过热缺陷，对运行中的设备定期开展红外测温，对重负荷设备开展专项测温，是十分有必要的，能够及时发现各种设备电流型致热、电压型致热及电磁性致热等众多安全隐患，提高了设备运行的可靠性。
像阻波器等设备由于在高空中，检修时一般很难进行检查、维护 。在其长期运行中由于表面脏污、氧化严重，容易造成局部发热。因此建议在今后停电检修时加强对此类设备表面清扫，检查线夹螺栓，高温季节和负荷大时，定期进行红外测温。
4.检测相关信息
检测人员： 岳增伟 ，耿宁，崔川，季素云，杨静，梁珊珊，淄博供电公司变电检修室。
检测用仪器：FILR P30 红外热像仪。	
测试温度 ：32℃ 湿度： 50% 大气压力：103kPa