设备类别：【电容器 案例 41】
案例名称：【红外热像检测发现66kV电容器连接排过热缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司检修分公司】
技术类别：【红外热像检测】
案例经过
冀北电力检修分公司唐山东变电站3号500kV主变压器及以下66kV系统于2012年投入运行。2013年11月31日，3号主变综合停电检修前，对该变压器系统各电气设备外部各电气接头部位进行了红外热成像检测。在检测过程中发现：
631电容器组B相26号电容器北侧水平连接排与垂直连接排连接处发热74.2度，A、C相分别为35度（图1）。
检测分析方法
3号主变压器系统在进行红外热成像检测时，发现66kVkV系统一次设备有多处发热现象。对该发热点进行了精确测温，选择成像的角度、色度，拍下了清晰的图谱，如图1所示，并将此情况上报运检部。
3号主变停电,对631电容器组检查，检修人员检查发现，造成发热的原因主要有两个方面，一是连接螺栓松动，二是导电接触面基建施工时涂抹导电膏多且不均匀，随即进行处理。
经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，适当增加设备间隔停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。我们发现导致连接处过热的主要原因有以下几点：
（1）导线与金具为螺栓连接，随着运行年限增加，接触面严重锈蚀、氧化，导致过热。软连接与母排接触面采用螺栓连接，放电点多出现在连接头的四个角。经过分析认为整个接触面接触不好，只有四个角接触。
（2）导电接触面存在导电膏，有的涂抹不均匀，或者量过大，随着运行年限增加，导电膏导干枯，电能力逐渐下降，导致过热。
（3）电容器哈佛线夹夹紧力不足，分析认为深层次原因是施工人员很难掌控哈佛线夹的紧固力度，力度过大，哈佛线夹内部容易出现裂纹，甚至断裂；力度过小，线夹夹紧力达不到要求，容易造成发热。
检测相关信息
检测人员：刘春生，冀北电力检修分公司；郑顺利,冀北电力检修分公司
检测用仪器：红外热像仪
厂家：FILR
型号：T330
视场角/最小对焦距离：25°×19°
热灵敏度：＜0.08℃+30℃/80mK
红外图像分辨率：320*240
可见相机分辨率：2048*1536
波长范围：7.5-13чm
空间分辨率：1.36mrad
测量精度：+/-2%或2℃
测温范围：-20℃~+350℃
测试温度：-2℃，相对湿度：55%，大气压力：101kPa