设备类别：【电容器 案例 43】
案例名称：【红外热像测温发现10kV电容器接头过热缺陷1】
单位名称：【国网冀北电力有限公司张家口供电公司】
技术类别：【红外热像测温】 
1. 案例经过
2013年3月28日，变电运维检测班在对杨庄窠站进行带电检测中发现杨庄窠站051-C相接头过热128.9℃，正常相2.7℃。
型号：DRQ-BAM12/√3-400-1W，投运日期：2008年3月投运。
申请停电后，检修人员对其进行处理，发现051电容器C相接头处压接面缝隙较大、压接不紧密情况，且其导电接触面，氧化、腐蚀。随后对其导电接触面进行打磨，并紧固螺栓后使设备恢复正常。随后的监测发现温度正常，缺陷消除。
2. 检测分析方法
051C相接头过热128.9℃，正常相2.7℃
3. 经验体会 
（1）应在迎峰度冬，迎峰度夏、保电等特殊期间对加强红外热像测温工作。
（2）检修时，应加强检修质量，防止由于螺栓松动等原因引起的设备故障。
4. 检测相关信息
检测人员：赵子军，国网冀北电力有限公司张家口供电公司
王占飞，国网冀北电力有限公司张家口供电公司
检测仪器：红外成像仪FLIR T330
生产厂家：北京彼岸京都科技有限公司
检测参数：环境温度-4度；环境湿度26%。 