设备类别：【电容器 案例 45】
案例名称：【红外热像测温500kV串补电容器套管发热缺陷】
单位名称：【冀北电力有限公司检修分公司大同分部】
技术类别：【红外热像测温】 
1、案例经过
冀北电力有限公司检修分公司大同分部负责运维的浑源500kV开闭站串补装置于2010年投运，电容器为上海库柏产品。检修人员在对该站串补电容器开展红外测温过程中，发现A相其中一支电容器存在过热现象，故障点最高温度87℃，正常相温度22℃，环境温度6℃，环境湿度40％，通过分析、比对，确认发热原因为电容器套管接头过热。
2、检测分析方法
根据发热设备及状态，判断为电流致热性缺陷，依据《状态检修试验规程》及《DL/T 664-2008带电设备红外诊断应用规范》附录A.1，符合套管柱头的相关判断标准，热点温度为87℃，超过80℃，判定为危急缺陷（绝对温度超过80℃即为危急缺陷）。
故障相红外测温照片                正常相红外测温照片
发热部位可见光照片                      现场检查情况
结合串补装置停电，检修人员对过热电容器进行检查，发现发热电容器套管柱头熔焊并脱落，外表有明显油渍，紧固螺栓有松动现象。对该只电容器进行更换处理后恢复正常。
3、经验体会
（1）严格按照《状态检修试验规程》要求，开展周期性红外精密测温，同时在夏季大负荷期间增加检测频率，及时发现设备隐患，确保设备安全稳定运行。
（2）在进行红外测温过程中，大同分部发现了多次发热缺陷，但部分设备存在测试时距离较远，无法细致测试较小设备的发热点，不利于缺陷的判断，建议对红外测温设备进行更新，并适当的加装变焦镜头。
（3）测温过程中，电容器发现大量发热缺陷，均为电容器接头螺栓松动致接触不良，致使发热，发热后导致部分电容器熔焊。目前检修人员已对站内所有5760支串补电容器加装防松垫，效果良好。
4、检测相关信息
检测人员：武  斌  冀北电力有限公司检修分公司大同分部
丁  波  冀北电力有限公司检修分公司大同分部
检测仪器：红外热像仪 
型    号：P30
厂    家：FLIR公司
仪器编号：23404817
空间分辨率：1.3mrad
精确度：±2%
光谱范围：7.5-13μm
操作温度范围：-15±50℃
存储温度范围：-40±70℃
湿度：0-95% 
测试环境：环境温度6℃
环境湿度40%
大气压0.1MPa