设备类别：【电容器 案例 28】
案例名称：【红外热像检测发现35kV电容器连接排过热缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司检修分公司】
技术类别：【红外热像测温】
案例经过
2013年7月22日，安定站343电容器报发热缺陷，C30号电容器引线与引流铝排下部连接螺栓处发热97.3度，8月1日，12:30分，安定站343电容器组过电压保护动作。该电容器组为无锡电力电容器有限公司产品，型号BAM6r12/2-334-1W,投运日期2003年4月。
检测分析方法
本缺陷是通过红外热像检测的方法发现的，现场检查设备外观正常，无鼓肚、渗漏油现象，从红外检测图像可以看到明显的发热点。
C30号电容器电容器引线与引流铝排下部连接螺栓处由于接触不良导致发热。跳闸后，经停电试验发现，B相29号、32号、38号,C相7号、9号电容器电容量超标，对其进行了更换。
经验体会
大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，适当增加设备间隔停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。我们发现导致连接处过热的主要原因有以下几点：
（1）导线与金具为螺栓连接，随着运行年限增加，接触面严重锈蚀、氧化，导致过热。软连接与母排接触面采用螺栓连接，放电点多出现在连接头的四个角。经过分析认为整个接触面接触不好，只有四个角接触。
（2）导电接触面存在导电膏，有的涂抹不均匀，或者量过大，随着运行年限增加，导电膏导干枯，电能力逐渐下降，导致过热。
（3）电容器哈佛线夹夹紧力不足，分析认为深层次原因是施工人员很难掌控哈佛线夹的紧固力度，力度过大，哈佛线夹内部容易出现裂纹，甚至断裂；力度过小，线夹夹紧力达不到要求，容易造成发热。
检测相关信息
检测人员：刘洋，冀北电力检修分公司；刘玉明,冀北电力检修分公司
检测用仪器：红外热像仪
厂家：FILR
型号：E30
分辨率：160*120
测量精度：+/-2%或2℃
测试温度：34℃；相对湿度50%；大气压101 kPa