超声波检测发现组合电器内部异物缺陷
设备类别：【110kV组合电器局放超标】
案例名称：【（超声波局放检测）（110kV组合电器）（局放超标）】
单位名称：【（国网天津电力公司）（电科院）】
技术类别：带电检测
1.案例经过:
2012年12月19日，国网天津市电力公司电力科学研究院设备状态评价中心对万码变电站110kV GIS设备进行超声波局放检测，发现Ⅰ段#11间隔母线超声与背景及其他间隔相比异常，连续测量方式下，B相母线气室有效值和周期峰值比背景值大，且稳定，分别为0.2mV,4.2mV，50Hz和100Hz信号明显。与相邻气室以及同气室A、C两相的测量结果对比，初步判定#11间隔B相母线导体存在放电缺陷。随后对该气室进行解体检修后，重新进行试验，试验顺利通过。
2.检测分析方法：
对万码变电站110kV GIS设备进行交流耐压和超声波局部放电联合检测，在交流耐压顺利通过之后，进行超声波局放检测，发现Ⅰ段#11间隔母线B相超声检测异常，具体位置如图1所示。峰值大于背景值10倍以上，且50Hz和100Hz相关性明显，如图2所示。考虑到Ⅰ段#11间隔A、C两项超声局放检测顺利通过，初步判定造成B相Ⅰ段#11间隔母线粘有异物。
12月22日中午，厂家对异常气室进行排气、开仓检查，发现Ⅰ段#11间隔B相母线处存在胶体残留物，如图3所示
清除异物后，重新对该组合电器进行耐压局放试验，数据合格，试验顺利通过。
3.经验体会：
超声波局部放电检测能够有效地检测出GIS内部绝大部分缺陷，在GIS交接耐压试验顺利通过的情况下也依然有可能存在绝缘缺陷，发生局部放电。因此为保证GIS设备正常送电投运，应在GIS现场交流耐压试验通过之后，进行GIS局部放电检测项目，作为对现有交接试验项目的补充
在GIS交接试验过程中，局部放电标准要相应提高，只要是发现有局部放电异常信号，即使低于运行设备检修的经验值，也应该进行处理，把缺陷消除在初始状态，做到零缺陷移交，防止送电后缺陷发展成为事故。
4.检测相关信息
检测人员：李松原，国网天津电科院
检测用仪器：超声波局放检测仪（挪威Transinor，AIA-1）
测试温度：0℃  湿度：35％