超声波局放检测110kV组合电器自由金属颗粒缺陷
设备类别：【110kV组合电器局放超标】
案例名称：【（超声波局放检测）（110kV组合电器）（金属自由颗粒）】
单位名称：【（国网天津电力公司）（电科院）】
技术类别：带电检测
1.案例经过:
2012年12月18日，国网天津市电力公司电力科学研究院设备状态评价中心对万码变电站110kV GIS设备进行耐压之后超声波局放检测，发现#8间隔断路器室与CT室之间绝缘盆处，在AIA-1连续测量模式下峰值有效值数值明显偏大，并连续剧烈跳动，初步判定该处存在颗粒放电现象，且颗粒多分布在断路器室侧。随后对该气室进行解体检修后，重新进行试验，试验顺利通过。
2.检测分析方法：
对万码变电站110kV GIS设备进行交流耐压和超声波局部放电联合检测，在交流耐压通过之后，进行超声波局放检测，发现Ⅱ段#8间隔断路器室与CT室之间绝缘盆处超声检测异常，位置如图1所示，连续图谱具体如图2所示。
12月22日厂家对异常气室进行排气、开仓检查，#8间隔断路器室的两处绝缘盆上发现多个细小颗粒。如图3、4所示。
3.经验体会：
GIS断路器等间隔为厂内安装，绝缘盆上脏污为设备出厂前存在，反映GIS生产制造厂对设备表面清洁处理工艺控制不严格，绝缘盆清洁不到位。
超声波局放检测可以有效检测金属自由颗粒缺陷，检测效果明显优于超高频等其他检测手段。
4.检测相关信息
检测人员：李松原，国网天津电科院
检测用仪器：超声波局放检测仪（挪威Transinor，AIA-1）
测试温度： 4℃；相对湿度：30％