超声波局放检测110kV组合电器振动缺陷
设备类别：【110kV组合电器振动】
案例名称：【（超声波局放检测）（110kV组合电器）（振动）】
单位名称：【（国网天津电力公司）（电科院）】
技术类别：带电检测
1.案例经过:
2013年10月10日，国网天津市电力公司电力科学研究院设备状态评价中心利用超声技术手段，对新中村110kV组合电器进行局部放电检测，发现112间隔电缆进线气室存在较大震动情况，10月15日，评价中心利用X射线、超声联合进行诊断，确定电缆头连接的电联节屏蔽罩存在松动，从而引起震动。
2.检测分析方法：
对新中村110kV组合电器进行超声局放检测，发现112间隔电缆进线气室存在较大震动，在连续测量模式下，100Hz相关性明显，相位模式测量下呈典型震动图谱，见图1。随即有对其进行了X射线成像，见图2，照片显示，A相与C相电缆头连接的电联节屏蔽罩存在明显偏移，由此判定，震动是由于电缆头连接的电联节屏蔽罩松动而引起的。随后对112间隔进行停电检修，解体发现， 112间隔电缆进线气室的电缆头处电联节屏蔽罩采用旋压方式将外屏蔽与基座内部V型槽配合定位，由于生产把控不严格，造成二者之间存在间隙，在电动力的作用下，造成震动现象。
3.经验体会：
对超声波局部放电检测有异常情况的设备要特别重视，需要对数据、图谱进行横向和纵向的分析比较，并要注意其状态的变化情况，并且超声波局部放电检测能够敏锐发现设备震动缺陷。
X光透视对发现组合电器及其他设备内部位移极为有效，改技术必将为设备的状态检修提供准确而有效的技术支持，实现组合电器的“可视化”检测。
4.检测相关信息
检测人员：李松原，国网天津电科院
检测用仪器：超声波局放检测仪（挪威Transinor，AIA-1）
X射线成像仪
测试温度：14℃；相对湿度：60％