超声波局放检测220kV组合电器内部异物缺陷
设备类别：【110kV组合电器局放超标】
案例名称：【（超声波局放检测）（220kV组合电器）（局放超标）】
单位名称：【（国网天津电力公司）（电科院）】
技术类别：带电检测
1.案例经过:
2013年11月13日，国网天津市电力公司电力科学研究院设备状态评价中心利用超声技术手段，对新投某站220kV组合电器进行带电检测，母线气室进行局部放电检测试验。试验结果显示A、B相局放合格，C相靠近刀闸位置局放值严重超标，设备存在安全隐患。停电解体、清除异物后，重新进行试验，试验顺利通过。
2.检测分析方法： 
对杨北路220kV组合电器进行超声波局部放电检测，检测位置如图1所示。在连续测量模式下，C相问题部位局放有效值约为5mV，峰值约为105mV，有效值超过正常值50倍，峰值超出正常部位两百余倍（正常部位局放有效值约为0.1mV，峰值约为0.4mV），测试结果如图2所示。
试验人员当即指出组合电器局放试验不合格，C相导体上可能存在胶状异物，建议解体检查。经厂家对问题部位解体后发现，C相导体表面粘有胶状异物，已变为黑色，现场照片如图3所示。怀疑组装人员在拆除导体保护套时，胶带粘在了导体上，撕去胶带不彻底，部分残胶遗留在导体表面，导致了局部放电的发生。
在厂家将导体表面的胶状物擦除干净，对该气室抽真空、回气并静置后， 于11月14日再次进行局放试验，试验结果合格。
3.经验体会：
超声波局部放电检测具有较强的抗电磁干扰能力，在电磁环境复杂环境中具有较高的检测灵敏度，能够有效地排查GIS设备内部的局部放电缺陷。由于超声波信号的特点，通过合理布置探头，进行多点地检测分析，可以较准确地对局部放电点进行定位。
4.检测相关信息
检测人员：张黎明、李松原，国网天津电科院
检测用仪器：超声波局放检测仪（挪威Transinor，AIA-1）
测试温度：3℃  相对湿度：41％