超声波检测发现组合电器振动缺陷
设备类别：【110kV组合电器振动】
案例名称：【（超声波局放检测）（110kV组合电器）（振动）】
单位名称：【（国网天津电力公司）（电科院）】
技术类别：带电检测
1.案例经过:
2013年11月15日，国网天津市电力公司电力科学研究院设备状态评价中心对海河下游110kV GIS进行超声波局部放电检测。在检测过程中发现4母线PT存在较大振动，且5母线PT并未发现振动现象。经现场检查发现，4母线PT并未支撑牢固，从而产生机械振动，经现场紧固支撑钢架后，振动现象得以排除。
2.检测分析方法：
采用AIA-1进行超声波局部放电检测时，发现4母线PT存在明显机械振动情况，且A、B、C三相PT振动情况极为相似。检测5母线PT时，并未发现振动情况。图1为4母线PT。图2为相位测量模式下振动图谱。
随后试验人员对4母线PT进行外观和安装检查，发现支撑该PT的支撑钢架并未接触到设备本体，没有起到支撑的作用。随后工作人员对支撑钢架进行重新安装和紧固，如图3所示。
安装紧固完成之后，重新进行超声波局放检测，4母线PT振动现象完全消失，故障排除。
3.经验体会：
超声波局放检测可以有效发现设备震动缺陷，效果明显优于特高频等电磁信号检测手段，对于电压互感器振动现象应引起重视，需要横向、纵向比较分析。同时也应该根据现场安装的实际情况以及结合其他带电检测手段进行综合判断和全面考虑，最后给出准确的判断和处理方案。
4.检测相关信息
检测人员：李松原，国网天津电科院
检测用仪器：超声波局放检测仪（挪威Transinor，AIA-1）
测试温度：8℃  湿度：40％