案例23 红外热像检测发现换流站母线线夹接触不良
设备类别：【母线线夹案例01】
案例名称：【换流站母线线夹发热检测】
单位名称：【国网湖南省电力公司检修公司、国网湖南省电力公司电力科学研究院】
技术类别：【红外热像带电检测】
1.案例经过
2013年7月8日，省电科院和省检修公司对500kV直流换流站全站一次设备开展红外精确测温工作，当晚10点30分左右检查发现500kV交流场Ⅰ母W2上方A相跨线、母线段上一间隔棒以及母线线夹处都存在发热现象，但热点温度不高，最高温度为91.9℃（正常相36.2℃），初步判断严重缺陷。在该换流站全站停电开展年度检修期间，对该母线段进行了检查，发现发热原因是由于一个母线线夹接触不良，引起母线双分裂的两根导线之间存在环流，从而引起该母线上的跨线、间隔棒、线夹等多处过热。
2.检测分析方法
在对500kV直流换流站进行红外精确测温工作时，发现Ⅰ母W2上方A相跨线温度异常。选择好角度、色度、辐射系数后对该处发热点进行拍摄存储，如图22-1和图22-2所示，最高温度为91.9℃。
对该图谱进行详细分析后发现，该发热部位为导线与金具连接处，发热点为牵引导线部位，一般情况下无电流流过，而该缺陷从图谱中分析又符合电流致热型缺陷。为寻找原因对该母线进行了仔细的红外测温，发现该母线一间隔棒温度异常（如图22-3所示）和一个线夹温度异常（如图22-4所示）。
同时发现该母线两根分裂导线之间存在5.1℃的温差，如图22-5所示。
综合上述所有红外测温图谱分析，初步判断由于图22-4中母线线夹接触不良，导致I母两根分裂导线之间，以及在图22-3中间隔棒和图22-1中跨线之间形成电势差而产生环流导致发热。在该换流站年度检修期间检查该处母线线夹，如图22-6所示，检查发现螺栓线夹已经完全紧固，使得螺栓线夹紧固面上下两个紧固面已经没有缝隙，说明线夹螺栓紧固面已压紧，但是线夹与导线紧固面之间仍有缝隙，导致线夹与导线未完全可靠接触，使得接触电阻较大，导致红外发热。
针对线夹发热缺陷，在螺栓线夹的非导流接触面一侧内部垫一层金属导体，保证螺栓线夹的导流面与导线接触良好，并将接触面打磨抛光、涂导电膏、安装紧固到位。换流站投运后，重新进行红外测温，发现I母母线的间隔棒、跨线、线夹温度正常，缺陷消除。
3.经验体会
3.1对红外测温图谱要进行认真分析，特别注意发热部位的相关设备运行情况的检测、对比和分析工作。
3.2红外缺陷分析及整个检修消缺流程都严格按照标准化工艺流程，确保检修工艺达标以及检修结果可靠。
4.检测相关信息
测量时间：2013年7月8日。
测量人员：张国光、胡睿智，国网湖南省电力公司检修公司。
刘味果、段绪金，国网湖南省电力公司电力科学研究院。
测量仪器：FLIR P630。
环境温度：26℃，环境湿度：70%，天气情况：晴。