案例14 振动声波检测发现220kV瓷支柱绝缘子裂纹缺陷
设备类别：【瓷质支柱绝缘子案例01】
案例名称：【振动声波检测发现220kV瓷质支柱绝缘子裂纹缺陷】
单位名称：【国网湖南省电力公司常德供电公司】
技术类别：【瓷质支柱绝缘子振动声波带电检测】
1.案例经过
2013年10月16日常德供电公司对1999年投运的某220kV变电站进行瓷支柱绝缘子带电检测。检测人员在使用振动声波带电检测过程中发现6085隔离开关A相动触头侧瓷支柱绝缘子检测数据异常。该支瓷支柱绝缘子1998年5月生产，1999年10月投运，抗弯强度6kN。经过认真复测对比，确认存在缺陷，常德供电公司随即组织专业技术人员制定停电超声波探伤检查方案。6085隔离开关停电后，按照超声波探伤试验方案对瓷支柱绝缘子进行详细全面的检测，表明上节瓷支柱绝缘子上法兰处存在裂纹。为进一步确认瓷支柱绝缘子存在缺陷，将缺陷支柱绝缘子拆下送醴陵电瓷厂进行抗弯强度试验，试验结果不合格，确认瓷支柱绝缘子存在缺陷。
2.检测分析方法
（1）带电检测
在对瓷支柱绝缘子进行振动声波带电检测时，发现6085隔离开关A相动触头侧瓷支柱绝缘子波形数据存在异常。为确保检测数据准确可靠，进行重复性试验，分别在瓷支柱绝缘子底座三个不同位置检测，检测结果如图14-1所示。由检测波形可知，各次检测波形一致，检测结果重复性较好，表明该瓷支柱绝缘子存在缺陷。
根据瓷支柱绝缘子振动声波带电探伤判断标准：正常瓷支柱绝缘子的波峰在3~6kHz之间，为基波，如图14-2所示；瓷支柱绝缘子下法兰附近有缺陷的波峰在3kHz以下且高于基波；瓷支柱绝缘子上法兰附近有缺陷的波峰在8~10kHz之间且高于基波。由此可判断该瓷支柱绝缘子上部法兰存在缺陷。振动声波法是从机械强度角度检测瓷支柱绝缘子的缺陷，但不能确定缺陷到底处于哪一节瓷支柱绝缘子，为此对瓷支柱绝缘子进行停电超声探伤，以进一步确定缺陷位置。
（2）停电检测
6085隔离开关停电后，利用超声波探伤仪对该瓷支柱绝缘子进行全面测试，发现该瓷支柱绝缘子上节上法兰与第一伞裙部位近端出现损伤，损伤位置距离超声波测试探头14mm，测试波形如图14-3所示。利用超声探伤仪检测，较好的定位了瓷支柱绝缘子的缺陷部位。
（3）抗弯强度试验
为进一步验证瓷支柱绝缘子存在缺陷，将缺陷瓷瓶拆下送到醴陵电瓷厂进行抗弯强度试验，当弯矩增加至4.62kN时，瓷瓶断裂，小于设计值6kN。图14-4为抗弯强度现场试验示图。
通过上述瓷支柱绝缘子振动声波带电检测、停电超声检测和抗弯强度试验，表明了该瓷支柱绝缘子上节瓷瓶上法兰附近存在缺陷。此次瓷支柱绝缘子振动声波带电检测成功发现了绝缘子缺陷，避免了可能由于缺陷劣化而造成的母线倒塌事故。
3.经验体会
（1）在利用振动声波对瓷支柱绝缘子进行带电检测时，应通过带电检测、停电检测和破坏性试验等手段，进一步明确检测设备的缺陷性质、缺陷位置，避免误检、漏检，提高带电检测准确性和可靠性。
（2）对瓷支柱绝缘子进行振动声波检测时，应在不同位置测量，确保测试结果一致，并应横向对比同一间隔设备，避免因测试人员、手法和位置的不同而影响检测结果的准确性。
（3）测试位置应在瓷支柱绝缘子底座或非中空构架下，并尽量与瓷支柱绝缘子的方向一致，避免因测试角度过大而造成信号衰减、能量不足。
（4）若发现缺陷，应结合停电超声检测，查找缺陷的具体部位；如有必要，可开展抗弯强度、抗扭强度和渗透试验等，以进一步查明瓷支柱绝缘子缺陷的具体原因。
4.检测相关信息
检测人员：毋靖轩，湖南省电力公司常德供电公司。
检测用仪器：МИК-1M 进口（俄罗斯），信号测试精度：1%。
测试温度：21℃；相对湿度：45%；大气压强：101.3kPa。