案例六
宝鸡换流站换流阀均压电极结垢检测分析处理应用案例
设备类别： 【高压直流换流站换流阀均压电极结垢案例之一】
案例名称： 【宝鸡换流站换流阀均压电极结垢】
单位名称： 【国网陕西省电力公司检修公司、国网陕西省电力公司电力科学研究院】
技术类别： 【带电检测技术】
1. 案例经过
宝鸡换流站2012年度检修期间对内冷水系统进行检查，发现换流阀均压电极存在结垢现象。
针对2012年检期间水质、树脂分析结果及均匀电极结垢情况，国网陕西电力组织查阅相关文献，发现南方电网广州、肇庆、天生桥换流站均存在均压电极结垢情况，遂于2013年4月组织省检修公司、陕西电力科学研究院赴广州、肇庆换流站调研均压电极结垢情况及处理方法等。调研情况表明，南方电网换流站均压电极结垢问题比较普遍，目前每年组织1-2次人工除垢工作；广州、肇庆换流站的晶闸管阳极侧均压电极结垢严重，每年结垢厚度达到0.3毫米以上，而阴极侧均压电极基本没有结垢；对此，曾经采取增加旁路过滤器、将自来水改为桶装纯净水等技术措施，发现对抑制均压电极的结垢速率，有一定效果。
根据南方电网调研情况，国网陕西省电力公司检修公司决定在宝鸡换流站2013年度检修期间，计划双极抽取30支电极，国网陕西电力科学研究院分析垢样、水样等，会同供货商评估分析均压电极结垢情况，制定除垢方案和抑制结垢速率的技术措施。
2. 检测分析方法
宝鸡换流站2013年检期间，国网陕西电力组织省检修公司、陕西电力科学研究院，会同西安西电电力系统公司抽取了双极换流阀30支均压电极，其中极Ⅰ C相L侧（中性线侧）第1层（由上至下）10支、第2层12支，极Ⅱ C相L侧第1层8支。
（1）极Ⅰ C相L侧第1层抽取电极结垢情况，见图2
阳极侧抽取4支均压电极，分别为E5、E6、E7、E8，阳极侧结垢比较轻微，表面呈现黑红色，内部灰黄色，端部毛刺状凸起不明显，一般结垢厚度为0.1毫米，铂金部分还有约15%部分未被结垢覆盖，结垢容易磕碰掉。
阴极侧抽取4支均压电极，分别为E3、E4、E9、E10，结垢比较严重，表面呈现黑红色，内部灰黄色，端部呈灰白色毛刺状凸起，结垢最严重的电极其最厚处已经达到0.63毫米，且其铂金部分基本全部被结垢覆盖，结垢用手容易捻动脱落。
组件汇流管进水、回水主管法兰间2支，结垢厚度及长度均介于阴极及阳极之间，表面略显黑红色，内部均呈现灰黄色，端部未见毛刺状凸起，结垢比较密实，用手不容易捻动、搓落，需要借助钳子敲碎或压碎脱落。
（2）极Ⅰ C相L侧第2层抽取电极结垢情况，见图3
阳极侧抽取4支均压电极，分别为E5、E6、E7、E8，结垢情况与第1层阳极侧基本相同。
阴极侧抽取4支均压电极，分别为E3、E4、E9、E10，结垢情况与第1层阴极侧基本相同，但最厚电极结垢已经达到0.71毫米。
阀组件进水、回水法兰连接处2支，结垢厚度及长度与第1层情况基本相同。
极Ⅰ C相L侧第1层与第2层之间电极进水侧及回水侧2支，结垢情况与第1层、第2层阳极侧电极结垢情况基本相同，结垢轻微，厚度约为0.1毫米，容易磕碰掉。
（3）极Ⅱ C相L侧第1层抽取电极结垢情况
极Ⅱ C相L侧第1层抽取电极8支，结垢位置及结垢厚度与长度与极ⅠC相相同，同样是晶闸管阴极侧结垢严重，阳极侧结垢轻微，组件汇流管进水、回水主管法兰间电极结垢居中，但是阴极侧结垢最厚的电极已经达到0.885毫米。
抽检情况表明，极Ⅰ运行3年半，抽样均压电极最大结垢厚度为0.71毫米，年均结垢厚度约0.20毫米，电极结垢后直径3.40毫米（电极原直径1.98毫米、长度23.80毫米），如果再运行一年，预计电极结垢后直径将达3.80毫米，而电极座孔径为4.00毫米，电极与电极座之间间隙富裕度非常有限，将影响电极除垢；极Ⅱ运行3年，抽样均压电极最大结垢厚度已经达到0.885毫米，年均结垢厚度约0.295毫米，电极结垢后直径3.75毫米，如果再运行一年，预计电极结垢后直径将达4.34毫米，电极将无法抽取。
（4）化验分析情况
1）垢样分析
垢样常温下均难溶于酸碱，在加热条件下可以缓慢溶解。垢样检测表明，其主要金属元素为铝（83.20%~97.72%）、次要金属元素为铁（0.92%~10.76%）、同时发现存在铜（0.22%~1.54%），其晶型主要为β三羟基铝石（96%~98%），次要为α三水铝石（2%~3%）；阴极侧垢样最重（95.8~154.3mg）；阳极侧垢样一般为比较轻（3.0~4.3mg）；汇流管处垢样重量居中（16.9~48.0mg）。
2）水样分析
极Ⅰ脱气罐水样检测分析，pH值为8.38，溶解氧5.60mg/L，铝离子浓度为1.3µg/L，钙离子浓度为5.9µg/L，钠离子浓度为2.6µg/L；极Ⅱ脱气罐水样检测分析，pH值为8.36，溶解氧4.30mg/L，铝离子浓度1.1µg/L，钙离子浓度为3.6µg/L，钠离子浓度为1.1µg/L；补给水水样检测分析，铝离子含量非常低1.5µg/L，但是钾离子、钠离子含量非常高，分别达到389.5µg/L和1105.8µg/L，氯离子和硝酸根离子分别达到466.8µg/L和367.9µg/L。
3）树脂样分析
极II相对极I树脂中金属离子含量均比较高，其铝含量最高已经达到373.46mg/L，而极I相对低，其铝最高含量为30.58mg/L。
（5）现场除垢过程
1）开工前准备
方案准备：准备好施工所用图纸、方案、标准化检修作业指导书，提前一天上交工作票；
人员准备：作业人员业务熟练，分工明确；
材料、器具准备：检修作业过程中材料、工器具及作业车辆准备齐全。
2）关闭阀门。关闭A、B、C相阀塔进出水阀门，将阀塔冷却水回路与主水回路隔离。
3）防护。用塑料薄膜分层覆盖每个组件，防止排水过程中冷却水渗漏至阀下方组件上（见图5）。
4）排水。用两根规格为10mm（盲管外径为8mm）的排水管与A相阀塔底部进、出水盲管对接（见图6），排水管出水口直接接至阀厅外雨水井。开启阀塔底部进出水盲管阀门，阀塔内冷却水缓慢流出，待阀塔主水管冷却水液位降至第二层时，松动最顶层阀组件内一个电极，加速阀塔排水。左侧阀塔排水完毕后，进行右侧阀塔排水。确认A相阀塔水已排尽，可立即对B相按照上述方法进行排水。
5）清洁。A相阀塔电极由上至下分层进行清洁，具体的清洁流程如下：
①拆掉电极连接线（见图7），采用专用扳手松开电极螺纹，轻轻用手拔出电极（见图8），防止垢质脱落在管道内。对于个别电极结垢比较严重的情况，拧开电极对应位置下部的晶闸管级水路对应用水管，采用一根20cm左右长度的同管径软管导入电极对应位置并顶紧，后将电极拔出，待该电极顺利拔出后，缓慢拔出导入软管。若电极垢质在拔出过程中不慎脱落至水管内，则可在电极所在的位置下端打开水管连接法兰取出垢质，再将水管重新安装好。
②电极垢拔出后立即进行标记、记录，对电极结垢厚度进行测量（见图9）。
③用专用擦布擦掉电极表面结垢，若无法擦掉用紫铜皮做防护用尖嘴钳轻轻夹掉，再用专业擦布擦掉电极表面垢质，防止清洁环节电极受损。
④清理下来的电极垢样和旧的O型密封圈放置在同一个小塑料袋内并进行标记。
⑤用纯净水浸润过至少1小时的新O型密封圈套在清洁过的电极上（见图7），将电极重新安装回原位（见图10、11），紧固时采用力矩扳手，力矩为1.5Nm。完毕后进行下一个电极清洁。
6）注水。Ａ相阀塔清洁工作完成后，Ｂ相阀塔排水工作已结束。重新给A相阀塔组件铺好塑料布，开启Ａ相阀塔进出水阀门，开始为Ａ相注水，同时可进行B相阀塔电极清洁工作。C相据此类推交替作业。完成整个阀塔的清洁及注水工作。
7）检漏。整个阀塔注水完成后，对整个阀塔进行渗漏检查。若无渗漏情况，开启主循环泵，进行内水冷循环检漏。若无渗漏情况，开启水冷系统补水泵，将系统压力提高至0.8Mpa运行1小时再次检查渗漏情况。
8）排气。注水后检漏的同时开始系统排气，内水冷系统运行12小时以上。
9）试验。在水冷系统排气的过程中可进行换流阀的相关试验，试验项目包括硅堆检查试验、晶闸管触发试验、阻抗试验以及均压试验。
10）换流阀电气试验合格，清洁检修工作结束。
3. 经验体会
宝鸡换流站不同位置抽样均压电极结垢情况表明，水流速度直接影响结垢的密实度，而结垢的厚度与电极极性相关。
通过对水样、垢样以及交换树脂检测表明：换流阀水样和补给水样中铝含量非常低，而内水冷系统中仅有晶闸管散热器为铝材，据此推断，垢样中的氧化铝主要来源于晶闸管散热器的腐蚀产物。另外，树脂中含有铝，说明树脂对散热片腐蚀产物有一定的去除能力。换流阀水样中、树脂样中含有钙、镁离子，说明需及时更换离子交换树脂；换流阀水样中溶解氧比较高，在微碱性时，可能会发生吸氧腐蚀，促进晶闸管散热片的腐蚀；桶装饮用纯净水的盐分和硬度均比较高，作为换流阀补给水降低了树脂的有效交换容量。
在清洁检修过程中，严格控制电极清洁、水冷系统排气以及处理后水系统防渗漏各个环节的工作工艺，做好安全防护工作，把好质量验收关，高质量地完成双极864支电极除垢、36吨内冷水更换、结垢最严重两个散热器和一只水冷电阻的更换等工作，不但有效避免随时可能引发的设备损坏和极强迫停运事件，还为同类换流站和特高压换流站电极结垢问题的处理及抑制积累了经验，为换流站冷却系统的改进和优化提供了第一手资料。
4. 检测相关信息
检测人员：丁德,国网陕西省电力科学院；
检测用仪器：
现场检测类：
（1）水样采用便携式化学仪表检测（HK258溶解氧、HDP-9522SpH表、HACH电导率表）；
（2）电极垢样采用数显游标卡尺测量厚度及长度；
（3）管道结垢情况采用5.5mm窥视镜检查。
实验室类：
（1）树脂：离心机，电子显微镜，圆球渗磨机，酸碱滴定，酸碱再生，密度仪；
（2）水样及树脂溶解的金属离子：原子吸收分光光度计或ICP-MS（铝、铁、铜等）、阳离子色谱（镁、钙、钠、钾、铵等）；
（3）水样及树脂溶解的阴离子：阴离子色谱；
（4）水样及树脂溶解的有机物：TOC分析仪；
（5）垢样、截留物：XRD能谱分析，扫描电子显微镜；
（6）垫片（密封圈）：硬度计，拉力试验机。