案例二十
红外成像仪检测发现110kV锦开变瓷质绝缘子串局部发热
设备类别： 【瓷质绝缘子串局部发热案例之一】
案例名称： 【红外成像仪检测发现110kV锦开变瓷质绝缘子串局部发热】
单位名称： 【国网陕西省电力公司榆林供电公司 】
技术类别： 【带电检测技术】
1. 案例经过
110kV锦开变架构绝缘子子为西安友谊电瓷厂2003年生产的瓷质绝缘子，其型号为：XWP2-70，在运行中出现电晕放电发热情况，通过利用红外成像仪红发现有多处发热情况，并对此种状况进行了长期的跟踪监测，发现有逐步发展的趋势，特别是在阴雨天气此放电发热情况更为明显，为了电网的安全将瓷质绝缘子更换为复合材料绝缘子。
2. 检测分析方法
该变电站内的瓷质绝缘子在运行过程中通过红外成像检测发现有多处发热情况，具体红外成像测温图谱如下。
将该绝缘子拆除后，经过检查后发现，瓷质表面有多处沿面放电情况，经过分析可能是由于以下原因造成该瓷瓶绝缘子沿面放电发热。
（1）10kV锦开变电站坐落于榆林能源化工基地锦界工业园区内，随着榆林经济的飞速发展，该区域逐步建成投产了多家化工 、煤碳、电石等企业，该变电站负荷不断增加，重要性越发突出，而运行环境且日益恶化。特别是位于北元化工厂区有5口采卤水平井散发盐蒸汽，导致绝缘子表面盐密潮流，在雨雪雾天气下出现局部放电现象。
（2）现场周围情况调查
根据上述情况可知，该瓷质绝缘子发生局部放电发热主要是由于：该瓷质绝缘子遭受严重污秽，造成绝缘子表面泄流电流增大和电场不均，从而在瓷瓶表面出现沿面放电和发热现象。
（3）采取措施
针对110kV锦界地区污区等级提高，结合绝缘子串耐污性能及结构尺寸等，榆林公司在充分调研的基础上，将110kV锦开变瓷质绝缘子更换为大爬距复合绝缘子，将110kV锦神线直线串绝缘子由普通瓷质绝缘子更换为合成绝缘子。
更换合成绝缘子后，并进行了长期的红外成像测温工作，在红外测温成像中未发现绝缘子发热和局部放电现象，具体图谱如下。
3. 经验体会
（1）大量事实说明红外热成像检测技术能够行之有效的发现设备过热缺陷，除了例行周期性红外测温以外，适当增加 重要设备间隔停电前的红外测温工作，能够有效指导设备检修，提高检修工作效率和质量。
（2）污秽区造成设备的发热已经成为一种普遍的现象，需要加大该重污区的设备红外成像测温特巡工作，防止造成严重的设备电网故障。
（3）在加强设备红外成像的同时，需要加强相关瓷质绝缘更换，更换为防污性能更好的复合绝缘子。
4. 检测相关信息
检测人：魏铎 国网榆林供电公司
仪器型号：Fluke Ti27-11090463  厂家：美国福禄克
技术参数：环境温度：9℃        湿度：80% 
风速：0.5m/s                   测试距离：4米