油色谱带电检测发现110kV庵东变1号主变
内部T型焊接不良
设备类别： 【变压器】
案例名称： 【油色谱带电检测发现110kV庵东变1号主变内部T型焊接不良】
单位名称： 【国网浙江省电力公司宁波供电公司】
技术类别： 【带电检测】
1. 案例经过
国网宁波供电公司110kV庵东变#1主变，型号：SSZ9-50000，2005年12月8号投产至今。在2011年12月27日我们在主变本体油色谱带电检测中发现油中的一些特征气体含量异常，氢气、乙炔、总烃等含量比上一次2011年6月份的数据明显异常增大，随后进行了几次复测跟踪，其数据准确、重复性都好，可以排除测量误差的影响。为进一步分析数据异常原因，我们对该主板进行停电试验和吊罩检查，发现并排除了该主变C相高压侧第五调压绕组T型焊接不良的故障。
2. 检测分析方法
1）带电检测情况分析：
2011年12月27日，对110kV庵东变#1主变油色谱带电检测中发现一些特征气体含量异常，氢气、乙炔、总烃等含量比上一次2011年6月份的数据明显异常增大，随后进行了几次复测跟踪，结果见表1。
从跟踪数据来看，其数据准确、重复性好，可以排除测量误差的影响。利用三比值法对其故障进行判断：C2H2/C2H4=0.0059，CH4/H2=1.23，C2H4/C2H6=4.97编码为022，其故障性质属于高于700ºC的过热性接头故障。CO2/CO=2.97比值小于3，怀疑故障涉及到固体绝缘材料热裂解（高于200℃）。
对该变压器进行了红外热像检测，对变压器外壳不同区域的温度进行排查，未发现异常。对变压器运行中的铁芯和铁轭的接地电流进行检测，数据正常，初步排除铁芯多点接地引起的环流过热故障。
2）停电试验情况分析
主变停役后工作：用AVO绝缘摇表（2500V）分别对1号主变的铁芯及夹件已经测试，其数值均10000MΩ以上。说明铁芯及夹件均无多点接地的故障。本体绝缘电阻和介质损耗数据均无异常。
直流电阻测试发现，但高压侧C相1档－5档的直流电阻明显偏大，1档－5档的直阻三相不平衡率超过8％（见表2），其他档位均无异常，电气试验结果证实了油色谱分析中得到的结论，说明故障部位应该在主变高压侧C相调压绕组导电回路。
3）吊罩检查情况分析
通过带电检测和停电试验分析，该主变故障点可能为裸金属接点发热。变压器吊罩前，通过有载分接开关处的检修孔进入，对分接开关筒体外绕阻接头的情况检查，未发现异常。
吊罩后检查发现在变压器高压侧C相调压绕组第5抽头处有绝缘纸过热变色的痕迹，进一步对该处解体检查，发现其T型接头处扁铜线脱焊，大电流经过该处故障点（见图1），其接触电阻发热引起烧蚀，该变压器油中总烃产气速率过高的原因正是由于C相高压侧第五调压绕组T型焊接不良引起，说明该主变在出厂过程中工作人员留下的不合格隐患。
对该T型接头处重新进行低温磷铜焊处理后，再进行电气回路试验，其焊接工艺良好接触电阻小,主变高压绕组三相不平衡度均低于0.5%,短路阻抗、变压比修后试验均合格。复役后油色谱等带电检测跟踪正常。
3. 经验体会
变压器在投运后，进行油色谱、红外测温和铁芯接地电流等带电检测项目，能够有效发现变压器在制作、安装过程中留下的故障隐患。油色谱带电检测对运行设备内部早期故障的诊断虽然灵敏，但由于这一方法的技术特点，使它在故障的诊断上有不足之处，例如对故障的准确部位无法确定；对涉及具有同一气体特征的不同故障类型易于误判。因此，在判断故障类型时，必须结合其他带电检测项目、停电试验数据以及设备运行检修情况进行全面分析，对故障的部位、原因，绝缘或部件的损坏程度等作出综合判断，从而制定出适当的处理方法。
4.检测相关信息
1）检测人员：张思宾，国网宁波供电公司变电检修室
2）检测仪器信息：红外测温仪PM595，FLIR