油中溶解气体分析发现110kV主变压器无载励磁开关
静触头烧损案例
设备类别： 【变压器】
案例名称： 【油中溶解气体发现110kV主变压器无载励磁开关静触头烧损】
单位名称： 【国网浙江省电力公司舟山供电公司】
技术类别： 【带电检测技术】
案例经过
国网浙江省电力公司舟山供电公司的110kV普陀变电站1号主变压器为南京电力变压器厂的产品，型号为SFSZ9-50000/110，出厂日期为2004年1年1日，投运日期为，容量比为50000/50000/25000kVA，电压比为110±8×1.25%/38.5±2×2.5%/10.5kV。
2012年3月23日，在对该主变压器进行例行油色谱取样分析时发现，油色谱各组分含量均异常增长，总烃由9.79μL/L 增加到56.92μL/L 。2012年7月17日，总烃离线数据增加到143.47μL/L，接近注意值（150μL/L）。发现色谱异常后，自2012年7月-2013年1月每周进行一次主变油色谱跟踪，总烃基本稳定在150μL/L。为了确定变压器内是否存在严重缺陷，2013年3月3日起至3月15日，对该变压器实施带大负荷试验。通过对色谱数据进行三比值法分析，以及根据总烃含量与负荷的关联关系，试验人员判断故障类型是以上的高温过热故障，且是电流致热。结合停电试验数据判断，主变压器中压侧无载励磁开关A相静触头烧损导致总烃超标。更换静触头后，油色谱数据恢复正常。
检测分析方法
油色谱带电取样分析技术是发现充油设备内部过热、放电缺陷的有效手段，110kV普陀变电站1号主变压器历次试验数据如表1所示。
由表1可知，2012年3月23日，油色谱各组分含量均异常增长，总烃由上次试验的9.79μL/L 增加到56.92μL/L。的试验中发现，总烃数据高达143.47μL/L，已接近注意值（150μL/L），可以确认色谱异常。为了保证变压器安全运行，自2012年7月起至2013年3月对该变压器进行油色谱取样分析跟踪，总烃离线数据基本稳定在150μL/L。
2013年3月3日起至3月15日对主变压器各侧实施带大负荷试验，同时进行油色谱取样分析，负荷数据如表2所示，油化数据由表3所示。
采用三比值法对3月18号的油色谱数据进行分析，得出编码范围为（0,2,2），因此判断故障类型为以上的高温过热故障。
故障定位    
由表3可知，CO和CO2的含量较少且增长不明显，因此可以排除固体绝缘部分过热。
由于变压器铁芯和夹件的接地电流均小于5mA,因此也可以排除铁芯多点接地造成的变压器内部过热。
未发现变压器外壳温度异常，因此可以排除铁芯和外壳产生涡流引起变压器内部过热。
由表3可知，油中溶解气体中含有少量的C2H2，说明变压器内部除了过热还有放电，因此基本可以排除铁芯局部短路故障。
根据表2和表3数据，我们发现，总烃含量与负荷有明显的关联，和高压侧和中压侧大负荷试验后总烃含量明显变大，C2H2也有所增加,可以判断故障和电流大小有关，为电流致热故障。由表2可知低压侧负荷与平时保持一致，因此总烃增加不可能是由低压侧故障引起的，排除低压侧出现故障。
为了准确判断其内部缺陷情况，试验人员利用停电诊断性试验加以辅助分析。试验结果表明，铁芯夹件绝缘良好，绕组的介损、电容量和变比试验数据正常。高、低压侧的直流电阻三相平衡符合要求，然而中压侧在运行档位5档测得的直流电阻数据异常，对无载励磁开关进行调档操作后断续测量，数据如表4所示，发现无载励磁开关调档操作前A相直流电阻明显大于其它相。
变压器中压侧无载励磁开关调档操作前运行档位第5档相间误差达到9.9%，严重超出标准（2%为警示值），因此可以判断中压侧回路存在接触不良故障。无载励磁开关调档操作后运行档位第5档相间误差为1.36%，数据符合规定要求，因此判断故障位置在无载励磁开关静触头上，由于操作后无载励磁开关触头接触表面的氧化膜、碳化膜和油垢被清除，接触电阻下降。
故障处理 
2013年5月29日，在停电的情况下，检修人员从人孔进入变压器，对变压器故障进行排除。检修人员发现无载励磁开关A相静触头因发热变成黑色，且表面有放电痕迹，如图1所示。
从图1中我们可以知道变压器故障类型与故障部位和之前分析的一致。我们采取更换无载励磁开关A相静触头的处理方法，更换后中压侧的直流电阻数据如表5所示。由表5可知，中压侧直流电阻符合电力设备预防性试验规程要求。将该主变压器的真空滤油、变压器本体热油循环后，并进行相应的修后试验，各项数据合格，并重新投入运行。投运后，色谱跟踪情况如表6所示，由表6可知油色谱数据稳定且符合要求，故障排除。
注：上层油温26度
经验体会
油中溶解气体色谱分析方法是检测、诊断变压器内部缺陷的比较成熟、有效的方法，对保障变压器运行起到非常重要的作用。
通过三比值分析法可对故障性质进行初略分析，但无法精确定位故障部位。因此，需要将带大负荷试验、油质分析和电气试验等结合起来进行综合分析，同时考虑设备运行和检修情况，从而正确定位故障部位。
（3）在交接和例行试验时，对无载分接开关应先进行调档操作，去除触头表面的氧化膜、碳化膜和油垢，再进行中压侧直流电阻的测试，保证试验结果准确性和设备运行可靠性。
检测相关信息
检测人员：张宪标，舟山市供电公司状态检测班；
金海龙，舟山市供电公司状态检测班。
检测用仪器：（1）油中溶解气体色谱分析仪
型号：中分2000B型   生产厂家：河南中分
（2）变压器直流电阻测试仪，
型号：BZC3395        生产厂家: 保定金达
测试温度：9℃；相对湿度 55%