设备类别： 【220kV变压器 案例4】
案例名称： 【油中在线监测装置发现220kV变压器潜油泵和分接开关缺陷】
单位名称： 【国网河南省电力公司电力科学研究院】
技术类别： 【变压器铁芯多点接地检测技术】
1.案例经过
河南省电力公司某220千伏变电站#3主变2003年1月投运。主变型号：SFPSZ7-150000/220，1991年4月出厂。该变压器曾由于潜油泵故障造成油中总烃含量超标，更换故障的潜油泵后运行一直比较平稳。现场运行中发现油中总烃含量突然增长，跟踪监督和检查发现变压器潜油泵和分接开关均存在缺陷，经处理后变压器投入正常运行。
2.检测分析方法
为及时掌握变压器类设备的油色谱情况，国网河南省电力公司建立了全省绝缘油色谱监测管理平台，对各地市供电公司色谱试验室所作的色谱试验数据和在线监测装置采集的数据进行实时的采集和汇总，以帮助专业人员及时掌握设备情况，及时发现设备故障隐患。2013年8月14日，省公司、电科院和焦作供电公司同时接到监测管理平台的短信报警：某220kV变电站#3主变油中在线监测装置报出该变压器油中总烃突增至923.63μL/L（原总烃629.47μL/L，为潜油泵缺陷处理后的背景值，较稳定）。立即安排对该变压器进行检查测试，铁芯接地电流检测为“0”，检查潜油泵发现#9潜油泵电机回路电流达到15A（其余潜油泵电机回路电流为10A）。8月27日主变例行停电后进行高压试验，结果正常，将潜油泵拆除并解体发现#3、#9潜油泵内部有磨损痕迹，#9潜油泵内部电机导线有烧伤痕迹，如图2-1所示：
将损坏的潜油泵更换后跟踪测试数据渐稳定在950μL/L左右。
9月22日监测管理平台再次报警：该变压器总烃突增至1127.87μL/L，跟踪至9月29日，总烃涨到1570.32μL/L，同时出现乙炔，随后再次停电检修发现高压侧直阻相间偏差为达3.39%，多次调档后三相直阻数据基本一致。同时停电期间将所有潜油泵投入运行，跟踪色谱数据发现总烃及乙炔都有明显增长。
10月13日现场对修#3主变分接开关吊芯检查，变压器本体放油，钻人孔门检查，发现切换开关周边两对触头存在发热现象；分接开关本体侧接线头有一处松动，如图2-2：
#2潜油泵存在扫膛，且电机线圈有烧损痕迹，如下2-3：
对切换开关存在发热的触头接触面进行打磨、清擦，重新紧固分接开关本体侧松动的接线头，把所有潜油泵全部更换，将本体绝缘油过滤后#3主变送电，至今运行正常。通过色谱在线监测装置的提醒，及时发现并跟踪解决了#3主变存在的潜油泵和分接开关缺陷。
3.经验体会
（1）油中溶解气体分析是发现变压器等充油设备潜伏性缺陷的重要方法；
（2）变压器等充油设备安装油中溶解气体在线监测装置可以帮助专业人员及时掌握设备情况，及时发现设备故障隐患。
4.检测相关信息
检测用仪器：油中溶解气体在线监测装置，厂家：河南中分仪器有限公司，型号：中分3000。

