案例一
设备类别： 【变压器案例+油色谱检测及超声波局放带电检测发现500kV变压器铁心硅钢片尖端变形缺陷+01】
案例名称： 【油色谱检测及超声波局放带电检测发现500kV变压器铁心硅钢片尖端变形缺陷】
单位名称： 【国网湖北省电力公司电力科学研究院】
技术类别： 【油色谱检测、超声波局放带电检测】
1. 案例经过
500kV道观河变电站#2主变为济南西门子变压器有限公司生产的ODFS-334000/500单相自耦变压器，生产日期为2013年7月1日。2013年11月9日投运后C相变压器油中出现乙炔，11月19日乙炔含量已超过注意值1μL/L。结合超声局放带电检测和故障定位认为道观河#2主变C相内部低压侧下部附近存在放电故障。内部检查确认了故障及故障点为铁心下铁轭部位硅钢片伸出角变形后在振动的作用下发生片间接触性放电。设备经消缺后现场局部放电试验合格并重新投运。
2. 检测分析方法
（1）油色谱检测
500kV道观河变电站#2主变投运前C相绝缘油乙炔含量为0。投运后跟踪油色谱检测结果见下表（下部取样）：
另外，对道观河#2主变C相下部和上部取油样进行对比，检测结果如表1-4所示。
由色谱数据可见A、B两相无异常，C相乙炔从投运后1天的0.7μL/L增长到最后的1.4μL/L，已超过标准规定的注意值。比较上部和下部油色谱数据，可见上部油样故障特征气体含量明显低于下部，判断该故障点位于变压器下部。
（2）超声波局放带电检测及故障定位
     对500kV道观河#2主变开展了超声波局放带电检测，各通道传感器布置位置如图1-1所示。
经检测，#2主变C相低压侧4个检测通道采集到疑似内部放电信号，如图1-2所示。
该超声波信号波形呈显著的脉冲衰减形式，各通道之间的相对时延稳定且稳定存在，据此分析道观河#2主变C相低压侧下部附近存在内部放电。综合油色谱故障特征气体各组分含量和超声波局放带电检测，认为变压器内部存在不涉及固体绝缘的裸金属低能量放电故障点，同时伴有过热。根据超声定位结果，故障点位于#2主变C相低压侧下部附近。
（3）故障排查
为找到故障点并消缺，决定对变压器放油后进行内部检查，主要检查部位包括：
①检查两侧油箱磁屏蔽是否有异常；
②检查铁心旁轭与上下铁轭连接处是否有异常（图1-3所示D、F区）；
③检查下铁轭上表面是否有金属异物（图1-3所示C区）；
④检查铁心旁轭屏蔽接地是否良好（图1-3所示B区）；
⑤检查铁心下铁轭屏蔽接地是否良好；
⑥检查夹件屏蔽接地是否良好（图1-3所示A区）；
⑦检查上下侧梁连接处连接是否良好（图1-3所示E区）；
⑧检查其他可以检查到的部位是否有异常。
检查铁心旁轭与上下铁轭连接处时（图1-3所示D、F区），发现D区部位铁心从夹件起第二级靠近第三级处（实际位置位于图中可见的D区对侧部位），硅钢片伸出角发生变形，与旁边的伸出角几乎接触上，距离大约0.5mm，如图1-4所示。
（4） 故障原因分析
该变压器铁心制造工艺为步进搭接，铁心搭接示意图如图1-5所示。铁心伸出角尖部之间间隔十片硅钢片，正常距离为3毫米，变形后两个尖部之间的距离大约0.5毫米。
变压器运行时，处在电磁场中的铁心各点感应出的电位不同，两点之间存在一定的电位差。在正常的空载试验和局放试验时振动较弱，两个尖端虽然间隙小但未接触，不发生放电，而投运后铁心伸出的尖角在磁场中发生较强的振动，两个尖端在较强振动状态下发生接触引起放电，同时产生环流引起过热，放电与过热共同故障导致油中溶解气体含量异常。
（5） 消缺处理
现场使用合适的工具将变形的尖角整形恢复至正常状态，如图1-6所示。同时为更加安全起见，在消缺后的伸出尖角与第三级铁之间增加了一条1mm厚的绝缘纸板（已进行预烘干浸油处理），并使用白布带固定在旁轭屏蔽线的固定麻绳上，如图1-7所示。
3. 经验体会
（1）变压器油色谱检测的局限性在于故障气体的产生有一个发展过程，对突发性故障不灵敏，且无法对故障进行准确定位。实际中不能拘泥于单一的测试手段，多种方法进行综合分析才能有效分析设备缺陷的性质、部位，对消缺方案制定提供有力的指导意见。
（2）加强新投运设备状态检测对发现内部潜伏性缺陷具有十分重要的意义，分析本台变压器缺陷原因，认为是由于硅钢片裁剪后的工厂内储存、运输、叠片及铁心的运转过程中意外磕碰所致。制造厂应采取措施避免此类问题的再次发生。
4.检测相关信息
（1）检测人员：沈煜、冯天佑、胡然等，国网湖北省电力公司电力科学研究院 
（2）检测用仪器：
河南中分2000B气相色谱仪  
主要技术参数：
1、基线噪声：热导基线噪声≤30uV      氢焰基线噪声≤5×10-13A
2、基线漂移：热导基线漂移≤0.25mV/30min      氢焰基线漂移≤1×10-12A/30min
3、柱箱温度稳定性： ≤0.5%
4、灵敏度与检测限：热导检测器：S≥2000mV•mL/mg(CH4) 
氢火焰离子化检测器：D＜5×10-11g/s(CH4) 
5、定量重复性：≤3.0%
国网电科院JFD-8A局部放电检测超声波定位系统   
主要技术参数：
传感器增益40db ；整体动态增益70db；8通道数据采集；测量信号频率范围20kHz~150kHz；每通道采样速度0.05μs/点；采样精度12位±1/2LSB；实验室最小可测放电量200pC；最小误差5cm
（3）测试环境参数：天气：晴    温度：15℃     湿度：60%~90%
