案例4 变压器油中金属含量检测发现110kV变压器绝缘下降
设备类别：【变压器案例04】
案例名称：【变压器油中金属含量检测发现变压器绝缘下降】
单位名称：【国网湖南省电力公司电力科学研究院】
技术类别：【金属含量带电检测】
1.案例经过
2011年国网湖南省电力公司电力科学研究院对全省110kV及以上变压器油中金属含量进行普查，国网湖南省电力公司湘西供电分公司某110kV变电站2号主变金属铜含量高达6.1mg/kg，初步怀疑油油质劣化严重，可能影响变压器绝缘。随即要求对该变压器油进行介质损耗因素测试，结果为2.25（90℃），超过标准值。2011年10月对该主变进行了绝缘电阻测试，发现变压器绝缘电阻下降明显。2011年11月对该主变进行滤油处理，处理后各项指标均达到合格标准。
2.检测分析方法
2.1变压器油分析试验
自发现该变压器油中金属铜含量异常之后，对该变压器油中金属含量进行复测，随即对该变压器油开展了腐蚀性硫、介质损耗因素、击穿电压等诊断性试验，结果见表4-1，发现该变压器油存在严重腐蚀性硫，且介质损耗因素为2.25（90℃），远高于标准值，初步判断变压器绝缘下降。
2.2变压器高压试验
为确认变压器绝缘状况，2011年10月对变压器开展了预防性试验，重点对变压器绝缘电阻进行检测，结合历次绝缘电阻试验数据，发现变压器绝缘电阻下降明显，详细结果见表4-2。
2.3变压器油滤油处理
为防止变压器因为绝缘下降而发生事故，于2011年11月对该主变变压器油进行了吸附滤油处理，并对滤油后的绝缘油添加金属减活剂。处理后油中金属铜含量降至0.1 mg/kg，介质损耗因素降至0.017（90℃），腐蚀性硫实验结果为非腐蚀性，见表4-1，变压器绝缘电阻显著提高，见表4-2。
3.经验体会
3.1多年的研究表明，通过检测变压器油中金属铜含量可以有效的跟踪观测变压器绝缘状况，及时检测并跟踪油中金属元素的含量变化，有助于监视及准确判断变压器的潜伏隐患与故障所发生的部位。变压器油中金属的来源主要有以下几方面：
新变压器油中的高含量金属杂质。
潜油泵磨损。
变压器安装调试、吊罩检查、检修焊接等工作过程，会造成金属对油品的污染；运行过程中焊接部位的过热熔化，会增加油中的金属锡、铜等。
3.2针对以上几点，提出以下几点措施：
加强对新变压器油入网检测，在新变压器油入网检测项目中增加金属含量检测项目。
变压器在投运前和投运一年后试验时，检测变压器油中的金属元素铜、铁的含量。
对运行中的变压器油要进行定期的跟踪检测，积累数据，掌握变化规律，及时发现问题。对发生事故或有异常现象的变压器油，更要及时采样分析，为事故判断提供依据。
对金属含量异常高的主变开展诊断性试验，确定变压器绝缘状况，如果发现变压器绝缘明显下降，应进行滤油处理。
对滤油处理后的变压器油进行跟踪监测，掌握处理后油品质量，确保主变安全。
4.检测相关信息
检测人员：钱晖、周舟、龚尚昆、刘小玲，国网湖南省电力公司电力科学研究院。
李敏敏，张建华，国网湖南省电力公司湘西供电分公司。
检测用仪器： MOAⅡ，油料光谱仪，仪器精度：0.1 mg/kg。