案例三十六
设备类别：变压器
案例名称：220kV长勺站#2主变低电压阻抗超标
单位名称：国网山东省电力公司莱芜供电公司
技术类别：绕组变形
案例经过 
山东省电力公司莱芜供电公司长勺变电站2号220kV主变压器（鲁能辰明山东电力设备厂生产编号为200507038型号为SFSZ10-180000/220）2005年10月24日投入运行，经山东电力研究院核算，主变抗短路能力不足，于2013年3月14日返厂大修。2013年5月13日，在进行长勺#2主变返厂大修后绕组变形试验时，发现高对中绕组的低电压阻抗实测值横比超出2%的注意值，经与设备厂及多方专家研究协商，厂家承诺此种现象不影响主变正常运行，于2013年5月18日投运，投运后，经过变压器油色谱跟踪，未发现主变存在异常，截至目前，主变运行状况良好。
检测分析方法
按照《DL/T1093-2008电力变压器绕组变形的电抗法检测判断导则》中的方法和要求，该变压器在现场进行低电压阻抗试验时发现高中绕组对的低电压阻抗实测值横比超出2%的注意值，具体数据如下： 
高中绕组对（单相法）
高低绕组对（单相法)
3）中低绕组对（单相法)
原因分析：
1）低电压阻抗超标的原因
对正常的变压器而言，线圈内外径、及线圈高度的差异是造成三相阻抗值出现偏差的主要因素。针对莱芜长勺2#主变出现的低电压阻抗偏差问题，我公司认真査阅了相关的生产记录，发现了涉及线圈尺寸偏差方面的记录如下:
a新绕制的三只中压线圈的内径尺寸原始记录
中压绕组内径尺寸与设计值的偏差〔最大值/最小值）为：
Am:    +1/-1mm
Bm:    +1/-3mm
Cm:     0/-2mm
b套装记录
套装A、C相高压绕组时，在髙-中的主绝缘空道中各增加了1层1.5mm纸板
将上述修正后的数据导入计算所得的结果与各绕组对的低电压阻抗实测值的规律基本一致。
另外，从三维冲撞记录仪的数据来看，变压器从工厂到现场的运输过程正常，未出现不允许的冲撞和振动。结合常规试验、局放等其他试验数据正常的情况来分析，高压绕组不存在电气故障。因此可以断定造成高中阻抗超标的主要原因为高压C相线圈的尺寸偏差造成的。
2)髙压线圈内径尺寸出现较大偏差的原因分析
该变压器在检修前的低电压阻抗测试值显示高中绕组对中C-O加压时， 测得的低电压阻抗值与其他相的测试值横比偏差为2.018%。在吊心检査时发现中压Cm相的个别换位位置出现一定的形变。根据这些信息综合分析，导致C相线圈出现较大尺寸偏差的原因主要有：
a线圈制造偏差;
b当变压器遭受短路冲击时，高压绕组承受向外的机械力，半径尺寸会有所增大。
由于本次检修的方案未更换高压绕组，因此由高压绕组的尺寸变化导致的高中绕组对的阻抗值不会发生显著变化，这与检修前实测的数据（互差2.18%基本相符）
处理措施
若要将上述高中绕组对的阻抗偏差控制在2%的注意值以内，变压器需更换全部高压线圈。考虑到造成偏差的原因比较明确，不会影响变压器的安全运行，因此没必要再行更换高压线圈。
经验体会
1）综上所述，莱芜长勺#2主变变压器出现的高对中绕组阻抗超标的问题是由三相高压绕组几何尺寸的差异引起的，而非线圈位移或线饼局部变形造成的。变压器可正常投运，本次现场试验结果可作为今后同类试验纵向比较的基准数据。
2）变压器绕组变形测试结果分析，应综合考虑变压器制造、运输、运行等多方面造成的影响，全面综合分析，最终做出准确判断。
检测相关信息
检测人员：赵全富、韩明、董启春, 山东省电力公司莱芜供电公司；
检测用仪器： Rzbx-FR变压器绕组变形综合测试仪
测试温度：32℃；相对湿度35%