案例三十八
设备类别：变压器
案例名称：山东省智能配电网运行监控平台在线监测系统发现10kV检察线轮胎招待所#1公变三相负载不平衡
单位名称：国网山东省电力公司威海供电公司
技术类别：在线监测技术
案例经过
为做好迎峰度冬和春节期间不停电的工作，威海供电公司配电运检室利用山东省智能配电网运行监控平台在线监测系统，对发现的三相负载不平衡的公变进行负荷调整，确保居民端电压合格，变压器安全运行。 其中10kV检察线轮胎招待所#1公变，12月12日，三相负载不平衡基本上在49%左右。运检班组通过现场调查，发现三相负载不平衡的现象确实存在，需要进行负荷调整。
12月25日，配电运检二班对10kV检察线轮胎招待所#1变公变的负荷进行了调整，调整之后，三相负载不平衡率为21.7%，满足规程的要求。
检测分析方法
配图1：调整之前
10kV检察线检察线轮胎招待所#1变，配变额定容量630kVA，配变额定电流909.35 A。山东省智能配电网运行监控平台显示2013年12月12日，17:00:00，配电变压器A、B、C三相的电流分别为199.6A、391.2A、207.2A，三相电流不平衡率达到49% 。
配图2：调整之后
2013年12月25日，19:11，配电运检二班对10kV检察线轮胎招待所#1公变的负荷进行了调整，调整策略为：B相负荷向A、C相各调整30A。调整之后，进行实测，测得配电变压器A、B、C三相的电流分别为225.3A、287.9A、236.8A，三相电流不平衡率达到21.7%，调整效果明显 。
经验体会
山东省智能配电网运行监控平台是基于营销的电力用户用电信息采集系统及其采集终端，配电运检班组每天登陆系统，通过该系统查看前一天配变负载情况和配电三相不平衡情况，对发现问题要及时跟踪解决。 
（1）通过山东省智能配电网运行监控平台，加强对配变三相电流不平衡情况的统计排查和跟踪治理工作。各配电运检班组按照配变负载率大小以及配变三相电流不平衡度的大小对辖区内公变进行电流实测并及时反馈实测数据，对不平衡的台区进行调查研究，确定电流不平衡原因，确定是否有必要进行调整。如需调整，则根据近期和同期的负荷曲线，提出整改意见。、
（2）对有必要进行三相电流不平衡调整的台区，提报下周低压停电计划，做好工作的各项准备。
（3）三相电流不平衡调整完成后，对负荷调整后的实测数据进行分析，并根据调整之后的负荷曲线对调整的效果进行评估。
检测相关信息
检测人员：李鹏, 山东省电力公司威海供电公司，配电运检室，运维二班
检测用系统：山东省智能配电网运行监控平台