案例四十一
设备类别：变压器
案例名称：油色谱分析加变压器超声波局放发现并定位220kV变压器绝缘老化
单位名称：国网山东省电力公司枣庄供电公司
技术类别：带电检测技术
案例经过
220kV夏庄站2号主变，由沈阳变压器厂生产，1984年11月投运，型号为SFPS3-120000/220，连接组别为Y0/Y0/Y0/12-12。2000年曾因漏磁产生的涡流导致的油化验异常和大盖法兰螺丝高温吊罩大修一次。截至2011年2月，该主变运行稳定，主变油样色谱分析正常。2011年3月，通过油色谱分析发现该主变总烃增长迅速，达到了1000 ul/l，乙炔达到了11ul/l的高数值。枣庄公司在进行红外测温、套管和铁心带电测试的基础上，利用变压器超声波局放检测进行定位，成功分析出了故障部位，故障原因为变压器高压侧B相绕组底部由于绝缘老化等缺陷发生高能放电进而引起过热故障，造成油中溶解气体成分突变。鉴于该变压器已运行接近30年，且有历史遗留问题，公司决定对其进行退运处理，更换新变压器。
检测分析方法
2011年3月8日，枣庄公司试验班对夏庄站2号主变进行例行油色谱分析时突然发现2号主变总烃增长迅速，达到了1000 ul/l，大大超过了150 ul/l的标准值；更为严重的是分析结果出现了乙炔，且达到了11ul/l的高数值。数据如下：
试验班汇报上级部门后，经过分析会讨论分析后认为2号主变出现缺陷的可能性很大。公司决定将油色谱分析周期缩短为一周一次；同时利用红外测温、铁芯接地电流测试、套管末屏电容电流测试、超声波局放监测技术来辅助进行综合分析。2011年3月10日，试验班进行了以上测试，当日2号主变负荷约为6万KVA。各类试验数据如下：
公司成立专家组对以上数据进行了认真分析，并结合以前测试数据进行了对比。发现带电测试数据没有明显变化，认为该变压器套管和铁心应无异常，属于正常状态。但从超声波局放的波形可以判断出变压器内部存在明显放电迹象；利用油色谱分析结果根据三比值法计算结果为022，判断存在高于700℃的高温过热故障；利用红外测温和超声波局放探头进行定位，分析认为故障点可能位于该变压器高压侧B相绕组底部。综合以上状态监测结果进行分析，认为该变压器高压侧B相绕组底部由于绝缘老化等缺陷发生高能放电进而引起过热故障，造成油中溶解气体成分突变的可能性极大。又对该变压器跟踪监测了2周，以上监测数据均没有明显转好的迹象。鉴于夏庄站2号主变已运行超过三十年，公司遂决定将该变压器进行更换。
经验体会
（1）主变油色谱分析对于发现变压器内部缺陷效果显著，目前220kV变压器已逐步安装油色谱在线监测装置，下一步对于较重要的110kV变压器也应安装。
（2）状态检测组合技术方式分析对于变压器故障数据分析和检修决策起到了良好的辅助作用。
检测相关信息
检测人员：余磊、丁成军、孙忠凯, 山东省电力公司枣庄供电公司；变电检修室电气试验班
检测用仪器：SP-3430气相色谱分析仪，北京分析仪器厂 
PD-TP500A变压器超声波局部放电检测仪，北京迪扬电气
FL1R红外成像仪，德国阿积玛电气有限公司，
测试温度：9 ℃；相对湿度45%；大气压1k