案例十四
变压器油色谱分析发现35kV主变高压绕组引线对一螺杆顶端放电
设备类别： 【变压器高压绕组引线放电案例之一】
案例名称： 【变压器油色谱分析发现35kV主变高压绕组引线对一螺杆顶端放电】
单位名称： 【国网陕西省电力公司安康供电公司】
技术类别： 【带电检测技术】
1. 案例经过
陕西省电力公司安康供电公司某35kV变电站1号主变压器1997年7月生产，1997年8月安装投运，运行15年。在2012年3月春检期间对该主变进行油中溶解气体色谱分析，发现油中气体乙炔（C2H2）达到22.19 μL /L，超过变压器油中气体乙炔含量注意值（运行中小于5μL /L）。通过三比值法计算得出编码为102，初步判断为：该变压器内部可能存在高能量放电现象。经查阅资料发现：自2011年5月10日该变压器本体油周期定检合格至2012年3月7日发现油中有乙炔期间，此变电站10kV馈路共发生6次故障跳闸（都属于主变近区故障），可能存在故障电流对主变绕组绝缘或引线焊接、连接点造成冲击，导致发生放电性故障，产生乙炔。2012年11月27日，我们在以上理论分析的基础上对该变压器进行吊芯检查，发现变压器无载分接开关调档机构处高压绕组引线对一螺杆顶端放电，随即进行处理。
2. 检测分析方法
在2012年3月春检期间对1#主变进行油中溶解气体色谱分析，发现油中气体乙炔（C2H2）达到22.19 μL /L，超过变压器油中气体乙炔含量注意值（运行中小于5μL /L）。通过三比值法计算得出编码为102，初步判断为：该变压器内部可能存在高能量放电现象。经查阅资料发现：自2011年5月10日该变压器本体油周期定检合格至2012年3月7日发现油中有乙炔期间，此变电站10kV馈路共发生6次故障跳闸（都属于主变近区故障），可能存在故障电流对主变绕组绝缘或引线焊接、连接点造成冲击，导致发生放电性故障，产生乙炔。
因该变电站只有一台主变运行，为保证对用户的供电，我们针对主变不能长时间停电这一现实情况采取的措施为：
（1）缩短监督周期，每月取样监督一次，密切关注各类气体的产气速率及变化。3月13日至6月21日先后4次对该主变取油样试验，结果乙炔含量均超标，但乙炔相对产气速率最大为7.67%/月。
具体历次取样数据比较见下表：
（2）电气试验。主要考察主变内部固体绝缘有无损坏或降低、绕组有无松动或脱焊等情况发生。 2012年3月30日对该主变进行了停电试验，试验项目有：绕组绝缘电阻、吸收比、介损值及电容量、泄漏电流及高、低压侧绕组直流电阻，试验数据合格，未发现明显的固体绝缘性能的降低，这说明未涉及固体绝缘的损坏。
2012年7月21日21:10， 131大贵过流II段保护动作，开关跳闸，重合成功； 21:15、21:17, 121XX开关连续两次过流I段保护动作，开关跳闸，重合成功；35kV母线BL动作，A相2次、B相2次、C相6次（10kV母线BL无计数器，无记录）。
我们马上安排对主变取油分析，结果如下：
从数据可以看出，主变本体油中乙炔含量达到205.69μL /L；且各种气体含量均大幅度上升，超过标准规定的注意值很多。通过三比值法分析，计算出编码依然为102，初步判断为：主变内部有高能量放电。结论为：变压器不能继续运行。2012年7月22日对该主变进行了停电试验，试验项目依然为：绕组绝缘电阻、吸收比、介损值及电容量、泄漏电流及高、低压侧绕组直流电阻，试验数据依然合格，未发现明显的固体绝缘的降低。试验数据如下表：
（①为2012.03.30日试验数据，②为2012.07.22故障后试验数据）                                               
环境条件                                                 
试验项目及结果
绝缘电阻及吸收比
介质损耗和电容量
3.变压器泄漏电流
4、绕组直流电阻
通过分析可以确认该主变内部存在高能量放电，为防止故障进一步发展造成更严重的后果，建议吊芯检查。
2012年11月27日，我们在以上理论分析的基础上对该变压器进行吊芯检查，发现变压器无载分接开关调档机构处高压绕组引线对一螺杆顶端放电（如下图所示）
从吊芯检查结果来看，综合10kV各馈路的跳闸情况统计和电气试验数据、油气检测数据，主变绕组的固体绝缘未遭损坏，绕组引线的焊接、连接情况无异常；但因主变区外线路故障点均为3至5公里，属于主变外部近区故障，产生故障电流较大（1057A），瞬间产生的电动力可能使绕组位移或变形，导致主变绕组高压侧引线与分接开关固定螺母间的绝缘距离发生改变，造成瞬间放电，产生大量的气体。
3. 经验体会
（1）通过开展变压器油色谱分析带电检测，对初步发现和判断设备的内部缺陷和故障还是很准确的。
（2）因绕组引线放电灼伤点较小，小面积的外绝缘破坏，且引线未断股，所以我们开展的常规性试验项目如：介损、泄露电流、绝缘电阻、绕组的直流电阻等，对发现这类局部小面积缺陷的有效性不高，因此试验数据依然在合格范围内。
（3）对于充油变压器类设备内部可能存在故障时的分析，要综合考虑电气试验和油化验分析数据，通过纵向分析和横向比较，找到数据变化的差异性，才能准确判断出变压器的故障类型，为检修策略提供依据，同时也能对变压器类设备的安全运行起到很好的监督作用。
4. 检测相关信息
检测人员：曾波、赵小红，安康供电公司变电检修室；
检测仪器：变压器溶解气体色谱分析仪，厂家：河南郑州中分，中分2000A；
测试温度：30℃；相对湿度60%；变压器上层油温：44℃