案例四
主变油在线监测发现750kV宝鸡变1号主变A相材质缺陷
设备类别： 【变压器材质缺陷案例之一】
案例名称： 【主变油在线监测监测发现750kV宝鸡变1号主变A相材质缺陷】
单位名称： 【国网陕西省电力公司电力科学研究院】
技术类别： 【在线检测技术】
1. 案例经过
宝鸡换流站1#主变A相（出厂序号：2009125；型号：ODFPS-700000/750）乙炔超标，该台产品于2009年7月出厂，2009年12月27日现场安装调试完毕，并投入正式运行；运行情况正常。
2011年11月15日上午，运行人员巡视发现750kV 1号主变油在线监测装置显示A相乙炔含量从以前0上升至1.35ppm。当时750kV 1号主变负荷为230MW，站区天气情况为小雨大雾，气温10摄氏度。运行公司立即安排运行人员对750kV 1号主变增加巡视频次，加强红外测温，安排修试所专业人员对1号主变进行外观检查，未见异常。修试所16日对1号主变A相取样做离线油色谱分析，并联系宝鸡供电局进行复测。检测和复测均发现A相油中含有微量乙炔。随即将750kV 1号主变退出运行。1号主变停运后，陕西电科院、西电变压器厂、修试所分别对1#主变A、B、C三相取油样化验，发现A相油中含有微量乙炔。鉴于油色谱的情况，决定放油进箱检查。进箱检查变压器本体各部位均为发现异常，在调柱低压侧器身下部箱底发现接地铜带1根。
2. 检测分析方法
750kV 1号主变退出当晚，省公司运检部在现场组织西安运行公司、陕西电科院、陕西送变电、西变等单位召开现场会，对异常情况处理进行了安排和初步原因分析。
陕送对1#主变三相进行了相关常规试验项目，包括测量绕组连同套管的直流电阻；测量与铁芯绝缘的各紧固件及铁芯绝缘电阻；测量绕组连同套管的绝缘电阻、吸收比或极化指数；测量绕组连同套管的介质损耗角正切值tanδ及套管电容值；测量泄漏电流值。试验结果均合格。
1号主变安装了油色谱在线监测。A相油色谱在线监测情况如下：2011年1月到9月，油色谱在线监测未发现乙炔。10月25日，油色谱在线监测发现存在0.34μL/L的乙炔，并于11月12日缓慢增长至0.63μL/L。在11月13日上午7点49分，油色谱在线监测显示乙炔突然增长至0.97μL/L，并于11月13日晚上17点48分增长至1.28μL/L，此后至11月20日，乙炔值一直稳定在1.2μL/L左右。11月21日早上6点，乙炔值增长至1.41μL/L，此后至11月22日，乙炔值一直稳定在1.4μL/L左右。
油色谱离线检测情况如下：2011年1月到9月，修试所进行的油色谱检测未发现乙炔。10月监测中发现有1.35μL/L的乙炔。11月16日，电科院对1#主变A相做油色谱检测，检测结果发现A相存在0.9μL/L的乙炔。11月19日，对A相进行局部放电试验后，对1#主变A相再次进行油色谱检测，乙炔值为0.9μL/L。11月21日，再次进行局放试验，试验后对1#主变A相进行油色谱检测，乙炔值为0.95μL/L。11月22日，又进行局放试验，试验后对1#主变A相进行油色谱检测，乙炔值为0.97μL/L。
局放试验前后油色谱数据如下：
11月19日到11月21日先后4次进行了局部放电试验，结果如下：11月19日第一次进行局放试验时，在电压升至1.1倍电压时局放值基本正常；升至1.2倍时，高、低压变化不大，中压突然增大至2000-4000pC；升至1.3倍时，变化与1.2倍相差不大；升至1.4倍时，高压突然增大至3000-5000 pC，低压也有较快增长。1.5倍时，有很大电晕放电，无法进行监测。放电起始电压为0.9倍电压，熄灭电压为0.7倍电压。11月20日下午进行测试时，1.3倍测量电压下中压局放量在2000-4000 pC之间。11月21日下午进行测试时，1.3倍测量电压下中压局放量在400-600 pC之间。11月21日晚上进行测试时，在1.3倍测量电压下90分钟测量时间里中压局放量稳定在在150pC左右。
根据以上试验数据分析，决定放油进箱检查。并于2011年11月25日上午11点50分安排进箱检查，具体检查情况如下：
1） 无载开关分接引线绝缘及其与开关的接触均正常。
2）检查低压引线绝缘及其与套管尾部连接、均压球等部分均正常。
3）检查高压、中压引线绝缘部分均正常。
4）主柱上下两端16个磁分路接地情况正常。
5）上下夹件及高低压侧等电位连线接地情况正常。
6）调柱励磁与调压线圈间的静电屏及芯柱静电屏接地情况正常。
7）调柱器身上端压板中屏蔽棒接地情况正常。
8）在调柱器身下端垫板中屏蔽棒接地发现异常情况如下：
a）在调柱低压侧器身下部箱底发现接地铜带1根。
b）经检查发现该铜带为调柱器身下端垫板中屏蔽棒接地铜皮。
c）经检查发现该铜皮有两处断口，
d）器身下端铜皮断口伸出垫板端圈约15毫米左右。
e）与夹件接地部位另一断口。
f）调柱器身下端垫板中屏蔽棒接地原始状态。
陕西电力科学研究院材料技术研究所对宝鸡750变电站1号主变A相变压器调压柱器身下端垫板中的屏蔽棒接地铜皮进行了分析。
该铜片整体断成三段。以下照片为断裂铜皮a、b两面形貌。
铜皮长约225mm，宽约25mm。有两个固定端，甲端固定孔较大居中，乙端固定孔较小偏一侧。
为便于区别，分别将两个断面定义为I断面、II断面。
断裂铜皮形貌
宝鸡750变电站1号主变A相变压器调压柱器身下端垫板屏蔽棒接地铜皮发生的断裂为非一次性快速断裂，具有循环应力导致的疲劳断裂特征。断裂始裂于铜皮A侧，终断于B侧。I断面先于II断面开裂，I断面的断裂过程长于II断面。经分析认为该屏蔽棒接地铜皮在安装时即存在损伤，铜皮从屏蔽棒接出后拧转90度和接地螺丝连接，运行后，由于振动、油流（该位置正好对着冷却器的进油口）等原因导致断裂。
3. 经验体会
（1）油色谱是反映设备内部缺陷的有效方法，而油色谱在线监测装置能一定程度反映设备的真实运行状态，但在判断结果时应结合相关常规试验、离线油色谱数据和局部放电试验等试验结果来共同判断设备的状态。
（2）利用油色谱在线监测数据判断设备运行状态时，不仅需看异常时的油色谱数据，还应结合油色谱历史数据及变化趋势、油色谱在线监测数据与离线检测数据比对评价结果来共同判断。
4. 检测相关信息
检测人员：黄国强、毛辰、单玉涛、张默涵、韩彦华。
油色谱在线监测装置型号为MGA-2000-6H-6B，生产厂家为宁波理工监测设备有限公司，油气分离技术为薄膜渗透法，采用气相色谱原理。
天气情况为小雨大雾，气温10摄氏度。