油色谱分析技术发现新投变压器内部引线压接不良
设备类别：【变压器案例1】
案例名称：【油中溶解气体分析发现110kV苇泊站2号主变内部引线压接不良】
单位名称：【国网山西省电力公司阳泉供电公司、电科院】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
国网阳泉供电公司110kV苇泊变电站2号主变（型号：SSZ11-63000/110）于2012年9月25日投运，按照DL/T 393-2010《输变电设备状态检修试验规程》要求，对该主变进行色谱跟踪试验过程中发现，甲烷、乙烯、乙烷有明显增长趋势，一氧化碳、二氧化碳无增长，因此将该设备的色谱试验跟踪周期缩短为3个月。
2013年9月30日，主变总烃含量170.24uL/L，7月25日至9月30日总烃每月相对产气速率13.57%，超过规程要求注意值。根据色谱试验数据初步分析判断：主变存在不涉及固体绝缘的内部过热故障。决定将油色谱跟踪试验周期缩短为半个月，进一步观察内部发热故障发展趋势。
2013年12月26日，主变总烃含量已高达320uL/L，11月29日至12月26日总烃月相对产气速率29.95%，相对产气率快速增长，远超过规程要求注意值，内部发热故障有加速发展趋势，变压器生产厂家要求尽快对2号主变停电进行解体检查，停电前每周对该设备进行一次色谱跟踪试验。
2014年1月6日，苇泊站2号主变停电，进行高压试验及主变内、外部检查，放油后，工作人员通过人孔进入变压器内部进行检查，发现主变35kV套管下部接线板上两根绕组引线压接在同一螺栓下，且C相接线板紧固螺栓已经松动，检查其它连接部位未发现问题。故障点与色谱数据分析的内部过热故障吻合。现场对35kV内部引线压接工艺进行了改进，对全部压接螺栓进行检查紧固，对变压器油进行真空脱气处理，投运前各项试验数据符合规程要求。
2014年1月9日，变压器缺陷处理完毕，送电后按照新投运设备进行色谱跟踪试验，至今已两个多月，色谱跟踪试验5次，试验数据正常，无增长趋势。
2.检测分析方法
（1）色谱分析法（判断充油设备故障性质）
变压器投运初期，虽然其总烃含量很低，但通过对表1-1新投主变色谱跟踪数据观察，烃类气体已发生明显增长。随即将色谱跟踪周期缩短至季度跟踪。
2013年12月26，油中总烃含量已高达320uL/L，故障点温度的估算  T=322lg+525=736(℃)。通过观察图1-2：总烃相对产气率，发热故障有加速发展趋势。
综上所述，色谱试验故障判断为高于700℃内部过热故障，故障原因有以下几方面：铁芯多点接地、涡流引起铜过热、铁芯漏磁、局部短路、层间绝缘不良、分接开关接触不良，引线压接螺栓松动或焊接不良等。
（2）故障诊断
①高压带电检测数据判断
通过带电测试主变铁芯接地电流0.47mA, 夹件接地电流0.52 mA测试，试验数据合格。排除变压器多点接地的可能。
②为进一步分析、判断缺陷部位，1月6日，在转移负荷过程中，跟踪油色谱变化趋势。
方式一：不改变分接，高中运行，低压空载。1月7日-1月9日，主变运行了3天，每天进行油色谱跟踪。通过油色谱监测发现特征气体与之前增长速率基本相同。说明故障部位与低压10kV侧导电回路相关性小。
方式二：不改变分接，高低运行，中压空载，1月10日-1月12日，运行3天。期间每天监测油色谱数据，发现特征气体基本稳定。说明故障部位与中压35kV侧导电回路相关性大。
方式三：主变高压侧热备用，1月13日-1月15日中低运行3天，与之前增长速率基本相同。说明故障部位与高压导电回路相关性小。 
同时检查变压器潜油泵及相关附件运行时的状态，未发现异常,因此判断特征气体是由变压器中压35kV侧导电回路的缺陷引起。
③联系厂方了解内部构造
据了解，该变压器35kV内部引线、10kV内部引线均为螺栓压接。
综上所述，故障点重点怀疑是中压35kV侧导电部分接触不良造成的，因此，阳泉供电公司停电处理方案中将35kV内部引线作为重点检查部位。
④故障处理过程
2014年1月16日，对苇泊站2号主变进行停电检查试验。厂家高压试验项目：直流电阻试验、绝缘电阻试验、介损试验，试验结果正常，变压器不存在绝缘缺陷。
1月17日，放油后，检查主变110kV套管引线，通过人孔进入变压器内部对有载分接开关、35kV内部引线、10kV内部引线、铁芯接地等连接部位进行重点检查，发现35kV套管下部接线板上两根绕组引线压接在同一螺栓下，且C相引线紧固螺栓已松动，检查其它连接部位未发现问题。随即对35kV引线的压接工艺进行改进，将两根绕组引线分开压接，并对全部接线部位压接螺栓进行紧固处理。
2014年1月19日，变压器缺陷处理完毕，送电后按照新投运设备进行色谱跟踪试验，至今已两个多月，色谱跟踪试验5次，试验数据正常，无增长趋势。
3.经验体会
（1）加强对新投变压器的技术监督，特别是新投运变压器的色谱跟踪和红外诊断工作，当发现试验数据有增长趋势，虽未超过规程规定的注意值，但应引起足够的重视，采取缩短跟踪试验周期的方法进行跟踪监测，及时发现设备存在的潜伏性故障。
（2）色谱试验技术能够灵敏的发现变压器细微的缺陷，对故障类型判断准确，同时应结合高压试验数据、设备内部结构以及同型号设备在其他省份运行情况，对故障点进行综合判断，如该变压器的同一批产品在天津某电厂就发生过同一类型的故障。
（3）作为故障判断的依据，要求确保色谱试验数据的“精、准、可重复性”，要求色谱试验人员相对的稳定性、高素质要求，具有综合的判断能力，做到色谱仪器配置规范、操作规范。
4.检测相关信息
检测人员：李小虎 冯芳梅  唐领英  靳海军 赵万明 张聪伟
检测仪器：中分2000B
测试温度:25℃