油中溶解气体检测发现变压器有载调压绝缘筒渗漏缺陷
设备类别：【（变压器案例）】
案例名称：【（油中溶解气体带电检测）（35kV友谊路站2#主变）（有载开关绝缘筒与变压器本体渗漏）】
单位名称：【（天津市电力公司）（滨海供电分公司）】
技术类别：【带电检测技术类别】
1.案例经过    
35kV友谊路变电站2#主变，天津变压器总厂生产，出厂日期为1994年9月，于1995年5月投运，型号：SFZ7-16000/35，冷却方式：ONAN，绝缘油重：7T，总重：28.6T。2013年2月27日色谱检测，乙炔值为上次试验值得2倍，产期速率超标。查询此阶段运行记录，发现有载调压开关调压频繁。结合历次色谱试验发现，总烃中其它组分与上次试验比无异常，氢气、一氧化碳、二氧化碳数据无异常，近5年色谱数据一直比较稳定，初步判断为有载调压机构密封不严，油渗入主变本体。此变压器为运行近20年的老旧变压器，设备评为异常状态，随即对友谊路2号主变进行每月一测的跟踪检测，检测试验数据平稳无明显上涨。6月3号对其停电检修，发现有载开关绝缘筒与本体渗漏，造成主变本体油受到污染，油中溶解乙炔含量超出注意值。
检测分析方法
（1）油色谱数据及分析判断
试验仪器采用2000B河南中分气相色谱仪（如图1-1）对友谊路2号主变油样进行试验。色谱分析结果数据如表1-1所示。
根据规定，油浸式变压器的有中气体分析，各气体含量注意值为，乙炔≤5，氢气≤150，总烃≤150，表1-1为本次试验数据，图1-2为油中气体含量曲线图：
（2）故障判断：从2013年2月27日色谱分析中发现，乙炔含量有较大的增长趋势，其它组分无明显上涨趋势。
1）通过IEC三比值法分析如表1-2所示。
按IEC三比值查故障类型表1-3，故障类型区域为D1或D2，故障类型为低能量或高能量局部放电。
2）采用改良的三比值法的分析结果如表1-4所示。
其编码为201，故障类型为电弧放电。
3）判断是否涉及变压器内部的固体绝缘材料：
过热故障将会涉及变压器内部的固体绝缘材料，导致CO、CO2含量发生显著增长，而本变压器CO、CO2含量无明显增加，故可判断本台变压器过热故障并未涉及固体绝缘。
根据以上数据及分析，初步判断为有载调压开关绝缘筒向本体渗漏，造成主变本体油受到污染，经停电检修验证了这一判断，图1-3为有载调压开关吊检现场情况。
3.经验体会
（1）变压器油中溶解气体的气相色谱分析被认为是检测变压器内部是否发生故障以及故障类型的重要手段。通过油色谱检测，滨海公司已发现了多次变压器内部隐患，及时处理避免了设备运行事故。
（2）因变压器油为烷烃、环烷烃、芳香烃组成。在高温或电弧的作用下分裂，产生烷烃、烯烃、炔烃，碳-氢链分别为单键组合、双键组合和三键组合。键数越多，吸收的能量越多。故，当变压器中产生乙炔时，一般来说是比较严重的状态。但是，此案例表明，应统计分析各组分含量比例，结合运行记录，综合分析设备状态，考虑各种状态原因，才能对设备状态进行真确判断。
（3）通过停电检修，发现主变有载调压开关向本体渗油所致，与之前分析结论一致，通过色谱检测发现了设备隐患，彻底处理了缺陷。
4.检测相关信息
     检测人员：
张奇、邸晓冬、王秀红、赵勇  国网天津市电力公司滨海供电分公司；
检测用仪器：色谱分析仪:2000B,河南中分。
关键词： 油中气体色谱测试、运行记录、综合判断
测试温度：20℃  相对湿度：50％