案例13 油中溶解气体分析发现220kV主变压器导电地屏脱焊
设备类别：【变压器案例13】
案例名称：【油中溶解气体分析发现220kV主变压器导电地屏脱焊】
单位名称：【国网辽宁省电力有限公司电力科学研究院】
技术类别：【油中溶解气体分析】
1.案例经过
辽宁省电力公司辽阳供电公司某变电站220kV 2#主变，是葫芦岛电力设备厂在2012年7月生产的产品，其型号为SZ11-180000/220，于2012年12月投入运行。2013年6月7日，对2#主变油样进行检测，发现油中出现乙炔，含量为2.71μL/L，其余指标合格，当日再进行两次取样分析，乙炔含量分别为2.87μL/L、3.44μL/L， 6月7日，安排该2#主变退出运行并返厂解体后发现高压侧B相地屏引出铜带与最下端地屏铜带锡焊处有炭黑痕迹，经确认此处即为故障点。
2.检测分析方法
2013年6月7日，对2#主变变压器油样进行检测，发现油中出现乙炔，含量为2.71μL/L，其余指标合格，当日再进行两次取样分析，乙炔含量分别为2.87μL/L、3.44μL/L，已超出DL/T 722-2000《变压器油中溶解气体分析和判断导则》中规定的注意值。随后，于21时40分，安排该2#主变退出运行。
2013年6月8日，由葫芦岛电力设备厂对该台变压器进行现场检查处理，该变电站单台主变运行。，由葫芦岛电力设备厂对该台变压器进行了现场吊罩检查（见图1-1），未发现异常，经辽阳供电公司与葫芦岛电力设备厂协商决定，将该台变压器返厂，进行解体检查。
2013年6月24日返厂吊罩后进行器身脱油处理，器身出炉后，再次进行外观检查，未发现异常。26日上午首先对铁心进行绝缘电阻试验、检查引线连接，无异常后进行挑轭，26日下午拔调压线圈，检查线圈内外部、所有围屏、撑条、上部绝缘端圈及绝缘压板，无故障点。，辽阳供电公司相关人员到达现场后，开始依次将高压线圈（见图1-2）、围屏、低压线圈（见图1-3）拆除，分别检查均未发现故障点。
进一步拆除地屏绝缘纸板后（见图1-4），发现高压侧B相地屏引出铜带与最下端地屏铜带锡焊处脱焊，见图1-5，且有炭黑放电痕迹（见图1-6），经确认此处即为故障点。
依据拆解检查时发现的情况，以及拆解检修前的试验数据可以确定：由于炭黑处铜带脱焊，导致地屏最下端铜带电位悬浮，进而形成放电、产生乙炔。由放电痕迹还可以进一步推测脱焊的原因：　　　1)垂直引出铜带与水平圆周铜带搭接面积不足，仅为水平铜带宽度的1/3，减小了焊接面积；2)焊锡涂抹面积不足，焊锡并未涂满整个接触面；3)此部位在套装低压线圈时，受地屏幅向收紧力作用，可能造成脱焊。
3.经验体会
（1）通过变压器油中溶解气体分析方法对变压器内部的某些潜伏性故障及其发展程度的早期诊断非常灵敏有效，可及时发现潜伏性的事故隐患，采取超前预防措施，减小变压器故障和损坏事故。
（2）油中溶解气体分析的方法也有一定的局限性，如很难判断故障的准确部位，甚至还会由于误判而造成不必要的检修。因此必须了解变压器的结构特点、运行和检修情况，并与各项电气试验项目有机结合，进行综合分析，才能准确判断故障部位。
4.检测相关信息
检测人员：鲁旭臣，国网辽宁电科院
检测用仪器：
河南中分产ZF301型油色谱检测仪
测试温度：14℃；相对湿度：45%；大气压：1.01×105kPa