案例16 油中溶解气体分析发现220千伏变压器股间短路
设备类别： 【变压器案例16】
案例名称： 【油中溶解气体分析发现220千伏变压器股间短路】
单位名称： 【国网辽宁省电力有限公司电力科学研究院】
技术类别： 【油中溶解气体检测】
1. 案例经过
2011年3月22日试验所油化专业对镁都变电站的#1变压器定检,进行取样色谱分析。结果发现，总烃达172µL/L，超过注意值（150µL/L），是该数值是上次试验值的1.7倍以上。缩短试验周期跟踪分析，将每月一次调整为每天一次。一个月的色谱跟踪试验后发现数据基本稳定，通过两个多月的跟踪试验发现，总烃一直在增加，数据增幅特别明显。以至为例，总烃绝对产气速率达574 ml/d。远远超过注意值（绝对产气速率注意值为12ml/d）。解体检查后发现低压C相线圈12根导线中有4根和2根导线间互相短路。
该设备是朝阳电力修造厂2002年生产的SFPZ9---180000/220变压器，2003年5月投运。
2. 检测分析方法
2011年，1月20日和暴风雪灾害时，变压器二次侧受到多次短路冲击，其中b、c相受短路冲击次数最多。色谱分析油中总烃含量超标，数值大于1000PPm，乙炔含量小于1PPm ，2011年10月变压器退出运行，14日主体运至葫芦岛电力设备厂。由于总烃含量超标，乙炔最初一直稳定在0.2µL/L左右，最后变为0，所以可以排除放电可能。应用三比值法判断，三比值为（0，2，2），表明故障类型属于高温过热（高于）。初步怀疑(1)、分接开关接触不良；（2）、引线夹件螺丝松动或接头焊接不良；（3）、涡流引起铜过热；（4）、局部短路。
返厂后首先对变压器器身进行脱油处理，详细检查外观情况，重点查找高低压引线、分接开关等位置，没发现异常。对变压器解体，依次拔出调压线圈、高压线圈和低压线圈并检查围屏、绝缘端圈等部件。用500V摇表测量高压A、B、C相3只线圈、低压A、B相2只线圈并绕导线的绝缘电阻，电阻值大于50MΩ，结论正常；低压C相线圈12根导线中有4根和2根导线间互相短路，结论低压C相有股间短路。图1-1和图1-2分别为变压器线圈的外部短路点和内部短路点。
3. 经验体会
大量事实说明油色谱检测技术能够行之有效的发现变压器局部短路故障，在新变压器或大修后的变压器投入运行前，做好如下工作对设备安全稳定运行具有重大意义：
（1） 当新变压器或大修后的变压器投入运行前，变压器油应进行真空过滤，滤油后采取一个油样进行色谱分析，一次作为变压器运行状态分析的基础数据。
（2）220kV及以上的所有变压器、容量在120MVA及以上的发电厂主变压器，在投运后的第4、10、30天（500kV增加投运后第一天），分别采取油样进行色谱分析，将这些分析结果与投运前的分析前的分析结果进行比较。
（3）高压试验专业应结合带电检测情况做好记录。
（5）运行人员加强对变压器的监视，发现问题立即上报。
4. 检测相关信息
检测人员：鲁旭臣，国网辽宁电科院
检测用仪器：
河南中分产ZF301型油色谱检测仪
测试温度：2℃；相对湿度：40%；大气压：1.01×105kPa