绝缘油色谱在线监测装置检测西郊220kV变电站1号主变压器油色谱异常缺陷
设备类别：220kV变压器案例01
案例名称：绝缘油色谱在线监测装置检测西郊220kV变电站1号主
变压器油色谱异常缺陷
单位名称：国网吉林省电力有限公司长春供电公司
技术类别： 绝缘油色谱在线监测 
1.案例经过： 
2011年9月26日，西郊220kV变电站1号主变压器投运，该变压器为特变电工沈阳变压器集团有限公司产品，制造日期为2011年1月。设备投运1天后进行色谱分析发现乙炔组分达到4.96μL/L,接近规程注意值（不大于5μL/L）且乙烯组分占总烃主要成分，气体异常特征为“电弧放电兼过热”，经连续跟踪测试发现，乙炔组分含量未见明显增长，排除导电回路存在缺陷的可能，综合分析认为：缺陷存在磁回路且缺陷为混合型缺陷（火花放电与高温过热两种缺陷组合），在进行返厂检修前设备可以继续运行。
为了更好对设备进行监测，，在该变压器上安装了一套绝缘油色谱在线监测装置（河南中分），经过与试验室色谱仪测试数据进行比较，认为该在线监测装置能相对反映出变压器内部绝缘油中溶解气体组分异常情况及变化趋势，可以通过在线监测数据判断设备色谱异常状况。
2012年9月份，检修单位对1号主变进行了滤油处理，并于将设备重新投运，投运后半年内试验室色谱仪几次检测变压器内部乙炔组分含量小于0.1μL/L（少于乙炔组分最小检测浓度0.1μL/L时，组分含量可视为0），此时油色谱在线监测系统测试数据大部分维持在0.2μL/L左右，此阶段乙炔无明显增长，总烃组分缓慢增长。
2013年4月26日，试验室色谱仪检测发现1号主变油中溶解气体中乙炔组分明显增长达到0.18μL/L，此后检测发现乙炔组分明显增长，总烃含量也明显增长，同时油色谱在线监测装置也反映出乙炔及总烃增长明显的情况。
7月24日，油色谱在线监测装置首次发现乙炔组分含量由0.3μL/L左右突增到1.4μL/L ，这些变化引起色谱专业人员的注意，，利用试验室色谱仪进行取样分析，发现乙炔组分达到10.83μL/L，其他烃类气体亦有明显增长，总烃接近注意值，气体异常特征依然为“电弧放电兼过热”，总烃相对产气速率达到2321%/月（规程规定小于10%/月），为了确保电网及设备安全，该设备及时停运。
2.检测分析方法：
1）色谱试验室历次色谱数据能比较准确反映不同阶段1号主变绝缘油中溶解气体组分异常变化情况。试验室测试的1号主变历次色谱数据见表2-1。
2）利用绝缘油色谱在线监测装置对1号主变进行的在线监测数据，虽然与试验室比较气体绝对数值存在一定差异，但是能相对准确地反映出绝缘油中溶解气体各个组分相对含量分布规律及变化趋势，这与试验室测试数据的分布规律及变化趋势是一致的。油色谱在线监测装置测试的1号主变历次色谱数据（节选）见表2-2。
3）9月27日，在省公司运维检修部组织下，返厂的西郊220kV变电站1号主变进行解体检查。解体中发现：上铁轭与C相心柱交接处面向B相的位置有一片边长的等腰三角形硅钢片角料，该角料三个角处均有放电痕迹，C相心柱相应位置的19片硅钢片表面有放电痕迹，见图1、图2和图3。该角料可能为上铁轭剪裁过程中未完全切断或者吸附在上铁轭硅的钢片上，因安装工艺控制的疏忽导致在安装过程中掉落至C相心柱与地屏之间。
同时，在检查上铁轭时发现硅钢片在安装过程中存在撕裂和变形的情况，具体情况见图4。
根据返厂解体检查情况最终确认了缺陷的存在，变压器制造过程中的工艺控制及检查措施不到位，导致一片边长的等腰三角形硅钢片角料掉入C相心柱与地屏间，造成C相铁芯心柱19片硅钢片存在片间短路，硅钢片间短路形成环流产生高温过热（大于），同时硅钢片角料随着运行时铁芯振动在铁芯硅钢片表面一定范围内移动从而能形成悬浮电位之间的火花放电发生，所以该硅钢片角料的存在形成了铁磁回路中的一个典型的混合型缺陷，“高温过热”加“火花放电”。
3.经验体会：
1）绝缘油色谱在线监测装置在长春供电公司现场应用从2005年就开始了，本案例中应用的装置为可移动式装置，在现场先后对3台油色谱异常变压器进行了在线监测，监测数据的分布规律及变化规律同试验室比较相对正确，但因运行年限较长，测试数据绝对数值准确度在下降。 
2）目前现场应用的油色谱在线监测装置厂家较多，但经过实际应用及与试验室色谱仪进行比较后认为，河南中分生产的油色谱在线监测装置产品质量最优。
4.检测相关信息
王允、牛小威   国网吉林省电力有限公司长春供电公司
检测仪器（设备）：变压器色谱在线监测系统
型号：中分-3000
生产厂家：河南中分
技术参数：烃类气体最小检测浓度为≤0.5μL/L，氢气≤1μL/L，一氧化碳≤5μL/，二氧化碳≤25μL/
环境参数：工作温度，5～35℃；工作湿度，≤80%
检测仪器（色谱仪）：型号：ZTGC-TD-2014D；
生产厂家：深圳市资通科技有限公司；
技术参数：测量范围，0～100000μL/L；热导（TCD）检测器灵敏度，40000 mv.mL/mg（内装预置放大器，10×增幅时）；热导（TCD）检测器噪声，0.003mV；热导（TCD）检测器基线漂移，0.006 mV/30min；氢焰（FID）检测器基线漂移，3.0×10/30min。
环境参数：工作温度，5～35℃；工作湿度，≤80%