设备类别：【变压器案例06】
案例名称：【油色谱带电检测发现35kV变压器分接开关过热缺陷】
单位名称：【国网重庆市电力永川供电分公司】
技术类别：【带电检测】
1.案例经过
2011年，35千伏盘龙变电站1号主变在年度油样分析时发现色谱异常，首先用色谱分析进行故障定性，从而缩小变压器内部可能发生的故障类型的范围，再对可能发生的故障进行有针对性的电气试验，进一步缩小故障范围甚至确定故障点，通过油中色谱分析法与电气试验法相结合，准确判断出变压器内部故障，减小了变压器吊芯的盲目性，为变压器检修提供了有力的理论依据。
2.检测分析方法
35千伏盘龙变电站1号主变，型号为SZ7-6300/35，额定电压为35±8×1.25%/10.5 kV,2000年生产，2001年投运，长期在1档运行。主要为工矿企业和居民用电。2011年年度油样色谱分析发现异常，油样色谱分析结果如表5所示。
从表1中可见总烃（C1 + C2 ) 为635.5PPm，远大于注意值150PPm，变压器内部发生过热性故障，而氢气和乙炔含量正常，说明变压器内部没有发生火花和弧光放电，经计算得其三比值法编码为“0，2，,由此推断变压器内部裸金属高温过热，其温度大于。由于引起变压器内部裸金属高温过热的因素很多（A2～A8），如果不进一步确诊故障原因，盲目采取变压器吊芯进行处理，不仅难于发现故障点所在，还会大量浪费人力物力，因此，有必要进行常规电试验，更准确的找出故障位置所在。
从表4中分析变压器内部裸金属高温过热的各种情况（A2～A8）得知，只需要做直流电阻试验、铁芯绝缘及运行中接地电流测试、空载试验和短路试验，便能确定故障部位，省略了交流耐压试验、局放试验、绕组泄漏电流测试等许多试验项目，提高了工作效率。
测得该变压器铁芯对地绝缘电阻为Ω,可排除铁芯多点接地故障，对该变压器绕组直流电阻的测试结果如表2所示。
根据《输变电设备状态检修试验规程》规定，1.6MVA以上变压器，无中性点引出时，绕组线间电阻值差别大于平均值的1%时，应当引起注意，而表6中1档位置绕组线间电阻值差为5.23%，超过《规程》规定的警示值。值得注意的是，在1档位置A相与B、C线间绕组直阻AB、AC值偏高，因此可断定，故障出在变压器高压侧的A相；同时，由于2～5档位置绕组直阻差值在允许范围内，因此，通过分析得知，故障出现在A相分接开关1档位置上，由于分接开关接触不良造成直流电阻增大，在变压器负荷较高的情况下，分接开关高温过热导致变压器油中色谱发生异常现象。
对变压器进行现场吊芯检查验证了试验分析结果，为分接开关A相1档发生故障。1号主变分接开关故障情况如图1所示。
变压器吊芯后，将分接开关更换后测得1档位置高压侧绕组直阻分别为1071 mΩ、1072 mΩ、1073 mΩ，相差0.19%，其他档位测试结果均正常；对变压器进行滤油及脱气处理后，绕组所有分接的电压比均小于0.2%，35kV侧绕组介损为0.39%，10kV侧为0.42%，均小于注意值；泄漏电流测试、耐压试验、空载及短路试验均合格；试验合格投入运行，数次绝缘油色谱跟踪测试结果显示该变压器运行正常。
3.经验体会
（1）应用色谱分析来检验变压器油中溶解气体的组分和含量,是能够早期发现变压器内部潜伏性故障的有效方法，是充油设备状态监测的重要手段。
（2）结合色谱分析结果，有针对性地制定电气试验方案，能大大提高事故处理效率且有效准确地判断变压器故障点。
故障的发生率。
4.检测相关信息
检测人员：陈  勇，国网重庆市电力公司永川供电分公司；
黄正运，国网重庆市电力公司永川供电分公司；
夏维建，国网重庆市电力公司永川供电分公司；
范国春，国网重庆市电力公司永川供电分公司；   
检测用仪器：变压器油气相色谱仪 ZF-30113
测试温度：28 ℃；相对湿度：70%