变压器油中溶解气体跟踪取样分析
排除设备内部局放
设备类别：【变压器案例01】
案例名称：【油中溶解气体结合高频局放分析排除110kV变压器设备内部局放】
单位名称：【国网重庆南岸供电公司】
技术类别：【带电检测】
1. 案例经过
2013年4月16日，国网重庆南岸公司在某站开展全站设备带电检测试验过程中，高频局放测试提示110kV#2主变（2003年投运）存在疑似局放缺陷。为进一步核实该异常情况，南岸公司对该主变监视运行、每周取跟踪油样一次进行色谱分析。经过连续5个月12次绝缘油油中溶解气体跟踪取样分析，排除变压器内部局放可能性；经紫外放电检测仪检测发现，为该主变连接母线合成绝缘子第一片伞裙处放电传递至变压器引起的。
2. 检测分析方法
自发现疑似局放以来，即对该设备监视运行及专业化特巡。在开展跟踪取绝缘油样进行油色谱分析的同时，结合超高频局放测试、红外热成像测温等综合评价设备健康水平。连续实施的12次跟踪油样的色谱分析（色谱数据见表1）。
从油色谱跟踪数据可以看出，扣除氢气和乙炔单次数据测量存在的不确定因素，各气体组分含量均在一定范围内波动，波幅不超过25%并趋于稳定。其中，乙炔含量保持稳定且未见明显上升趋势。
根据Q/GDW169-2008油浸式变压器（电抗器）状态评价导则，所有油色谱单项扣分≤10分，故应视为正常状态。
油中溶解气体变化情况（2013年4月16日至2013年8月29日）如图2所示。
结合三比值法（计算结果见表2）对该主变故障类型的判断结果为“低能放电兼过热”，可能存在引线对电位未固定部件之间连续火花放电、分接抽头引线和油隙闪络、不同电位之间的油中火花放电或悬浮电位之间的火花放电。
为进一步诊断设备健康水平，由国网重庆电科院对该设备进行了专业化局放复测，测试结果如图2所示。
经分类后，红色类频率在8-10MHz附近 ，在90°附近出现信号，单脉冲放电波形呈震荡衰减。 分类后绿色类频率在5MHz附近，在200°附近，单脉冲放电波形呈震荡衰减，怀疑为外部高频局放信号干扰。蓝色和白色类不具备局放信号特征。
10月11日，由国网重庆电科院、南岸公司及相关人员利用新型全日盲紫外成像仪Luminar对该站设备的放电情况普测，发现该主变连接母线合成绝缘子第一片伞裙处有放电现象，如下图所示。
3. 经验体会
因现场设备的局放干扰来源较多，对于测试发现的疑似局放现象排除干扰困难很大，且能够深入分析局放发生的本质原因还要有丰富的经验与知识积累。因此，能够通过综合评价手段，借助如红外热成像测温、绝缘油中溶解气体分析对设备的健康水平实现较为准确的评价，对于提高运维水平具有重要意义。
4. 检测相关信息
检测人员：全红、牛康、何亮、陈维希
检测设备：
高频局放检测仪（型号：TWPD-2623、PDCHECK）
紫外成像仪  （型号6D ）
测试温度：29℃；相对湿度：50％，大气压：99.5kPa