设备类别：【变压器案例1】
案例名称：【高频、特高频法定位变压器电缆仓内导线放电缺陷】
单位名称：【国网北京市电力公司】
技术类别：【带电检测】
案例经过
2012年7月2日，采用高频法、特高频法对110kV某变电站进行状态监测，发现2#、3#、4#主变高频数据异常，通过对特征图谱进行分析，判断2#变B相、3#变C相和4#变C相电缆存在局放信号特征，三台主变存在共性缺陷，且4#变C相电缆局放信号最大。通过多次复测以及对变压器高压侧电缆仓超声波局放定位，对4#变电缆仓进行开仓检查发现电缆仓内连接导体工艺粗糙是引起局放信号异常的主要原因。对三台变压器电缆仓内导体进行更换后局放信号消失。
检测分析方法
采用特高频法、高频法分别在三台变压器110kV电缆终端接地线处检测，在4#变110kV电缆C相末屏引下线处存在幅值为81mV放电图谱，大于A、B相测得的信号，且与A、B相测得的信号存在反相关系，使用特高频局放检测4#变110kV电缆C相存在典型放电图谱。7月17日进行复测，除C相末屏引下线处检测放电量150mV，其高频、特高频放电特征与7月2日一致。通过对主变交接试验数据分析，变压器交接局放试验数据未见异常，交接试验时并未装设110kV套管至电缆头处导电连杆，初步判断放电位置位于连接导线及附属配件处。
9月14日，现场对4#变本体和电缆仓进行了超声波测试，主变本体及A相、B相电缆仓处无超声波信号，对C相电缆仓的套管仓、过渡仓及电缆插接仓进行检测，并布置了6个超声波探头对其进行立体定位，放电源位于X轴300mm、Y轴600mm、Z轴300mm附近处。根据定位尺寸现场进行了量取，放电部位基本位于图中红圈处。
分别对比2#、3#、4#变更换后导体及处理过程，厂家导体工艺粗糙为此次产生局放现象的根本原因。加工粗糙，2#、3#、4#变导体连接用沉孔内壁均存在毛刺、表面光洁度差的现象，加工存在余量并未打磨清理。工艺不良，2#、3#、4#变导体表面或导线上均存在有高温焊点痕迹。
经验体会
结合高频、特高频信号的传播特性，通过进行数据分析可排除主变本体存在放电可能，通过超声定位进一步明确缺陷位于电缆插接仓内的导体。在对电缆仓内的导体进行更换后，无异常信号出现，证明了之前判断的准确性。
油色谱结果正常但高频检测存在幅值较大的异常信号，可使用超声定位基本确定缺陷所在的位置；但对于2#、3#变高频检测幅值较小的异常信号，使用超声检测未能确定缺陷位置，说明在在此类缺陷检测的灵敏度上，高频检测较超声检测灵敏，检测结论与2011年进行的关于高频、超声、油色谱灵敏度对比的试验结果一致。
检测相关信息
检测人员： 徐甘雨、韩晓昆、方烈
检测用仪器：DMS特高频局部放电检测仪
TechImp PDCheck 高频局部放电检测仪
Micro II 变压器超声波局部放电定位仪
测试温度：   26 ℃   相对湿度：   54 %   大气压强： 101.2 kPa