设备类别：电抗器案例02
案例名称：色谱分析发现750kV电抗器内部故障
单位名称：国网青海省电力公司电力科学研究院
技术类别：带电检测
1.案例经过
某750kV开关站750kV电抗器，型号BKD2-140000/800-110，油重34.0T，冷却方式ONAN。该电抗器于2011年09月25日正式投运，投运一天后色谱分析发现油中出现乙炔，含量为0.4μL/L，之后对其进行连续跟踪监测，截止2011年10月06日，电抗器内部乙炔持续增长，含量为1.8μL/L，判断内部存在放电性故障。2011年10月21日，对电抗器进行内检，发现电抗器上铁厄上部一角压紧线圈装置处有较明显放电痕迹，随即进行处理。
2.检测分析方法
2.1.色谱跟踪分析
2011年09月25日，某750kV开关站750kV电抗器正式投运。2011年09月26日，青海电科院按有关规定进行了投运后1天绝缘油离线色谱分析，发现油中出现乙炔，含量为0.4μL/L。为此，加强离线色谱跟踪试验，截止2011年10月06日，乙炔含量为1.8μL/L。2011年09月26日至2011年10月06日，离线色谱数据见表1。
从表1的色谱数据可知，2011年09月26日油样中氢气为0μL/L、乙炔为0.4μL/L、总烃为1.0μL/L，2011年10月06日油样中氢气为3.9μL/L、乙炔为1.8μL/L、总烃为8.3μL/L，氢气、乙炔和总烃含量增长明显，产气速率见表2，判断电抗器内部存在故障。
色谱数据分析：
①根据GB/T 7252-2001《变压器油中溶解气体分析和判断导则》的要求，运行变压器油中溶解气体C2H2的含量注意值为不大于1μL/L，2011年09月29日 电抗器油中溶解气体C2H2的含量为1.6μL/L，已超过注意值。
②绝缘油中氢气、乙炔、总烃的绝对产气速率分别为15.4mL/d、5.5mL/d、28.8mL/d，氢气、乙炔及总烃绝对产气速率均超过了GB/T 7252-2001《变压器油中溶解气体分析和判断导则》规定的注意值，且增长较快。
③从表3色谱数据的分析结果可以看出，乙炔、乙烯和甲烷是总烃中的主要成分，根据特征气体法判断，A相电抗器内部存在低能放电性故障。
④为进一步确定故障性质，利用三比值法对色谱数据进行分析（见表3）。2011年10月06日，电抗器离线色谱数据结果三比值编码为：1,0,2，结果表明该设备内部存在低能放电。
2隐患排查
2011年10月21日，对750kV电抗器进行吊罩检查，主要检查情况为：
（1）排查油箱部分
1）油箱箱沿螺栓紧固状态良好，没有松动现象；上下节油箱接地为五个U型铜排，拆除后接触部位无油漆，接触正常； 
2）上节油箱内壁未发现异常现象。
（2）器身部分
1）线圈外围屏清洁良好；
首、末端出线外观正常。
芯柱地屏、旁轭两个地屏的接地线接地正常，上下两个大饼静电环接地正常，接地螺栓锁紧良好。
3）器身下部定位装置检查：用榔头敲击四个器身下部定位木件无松动。
4）铁心垫脚紧固件及绝缘件检查：用扳手拧紧各紧固件无松动，紧固良好。 
5）铁心上下轭穿心杆检查：
首先，用500V摇表检查各穿心杆对夹件与铁心绝缘电阻均＞500MΩ；
之后，用扭力扳手检查拧紧各穿心杆螺母至规定力矩；
再次，用500V摇表检查各穿心杆对夹件与铁心绝缘电阻均＞500MΩ。
6）旁轭钢拉带检查：
首先，用2500V摇表检查各拉带对夹件与铁心绝缘电阻均＞2500MΩ；
之后，用扭力扳手检查拧紧各拉带螺母至规定力矩；
再次，用2500V摇表检查各拉带对夹件与铁心绝缘电阻均＞2500MΩ。
7）铁心上下部侧梁紧固件及绝缘件检查：用扳手拧紧各紧固件无松动，绝缘件外观良好。
8）四根旁轭拉螺杆力矩测量：用扭力扳手用规定力矩拧紧四根拉螺杆螺母无松动。
9）在检查至电抗器器身上铁轭时，发现上铁轭东北角处压紧装置侧沿有较明显的放电部位，放电点面积约300mm2，放电点呈黑色，检查到故障部位与电抗器内检发现部位一致，其余部位无异常，此压紧装置用于从器身上部压紧线圈，防止电抗器在运行、运输过程中线圈发生松动，在上铁轭四角处各有一个压紧装置。压紧装置由压紧装置本体、压盖、4片碟簧及压杯等四部分组成，而放电部位即位于压紧装置本体侧沿处。具体放电部位如图1-图5所示：
在确定放电部位后，对压紧装置进行了更换，包括本体、碟簧、压杯。随后，对压紧装置螺丝进行了紧固，对器身其余所有螺丝均进行了紧固，对铁芯压紧力进行了测量并进行了紧固。最后，对器身进行清洁，盖罩,如图6所示。
2.3结论
导致线圈压紧装置出现放电并产生色谱异常的原因是压钉及压杯与压紧装置的支撑件、碟簧间电气联接不可靠，支撑件、碟簧出现瞬间悬浮所致。
3、经验体会
1.大型变压器/电抗器投运后，应严格按照规程要求，做好投运后第一天绝缘油色谱分析，发现设备缺陷及时上报，防止故障扩大，造成更大损失。
2.色谱分析发现油中出现微量乙炔时，应缩短周期，加强跟踪监视，并及时对数据进行分析，对故障进行准确判断。
4、检测相关信息
检测人员：李玉海、李后顺、周尚虎、冯超，国网青海省电力公司电力科学研究院。
检测仪器：6890N型气相色谱仪，美国安捷伦公司。
环境参数：温度19.5℃；大气压77.5kPa。