设备类别：电抗器案例01
案例名称：油中溶解气体在线监测装置发现某750kV电抗器内部放电兼过热故障
单位名称：国网青海省电力公司电力科学研究院
技术类别：在线监测技术
1. 案例经过
某750kV电抗器，型号：BKD2-140000/800-110，额定容量140000KVar，2011年09月26日投运，2011年10月9日在线监测装置发现该电抗器出现0.16μL/L的乙炔，2011年10月25日乙炔达到0.39μL/L，同时氢气、甲烷、乙烯、乙烷也同步增长，2012年1月10日乙炔达到1.46μL/L，当日进行离线取油样测试验证，发现乙炔含量为1.3μL/L，之后在线和离线检测同步对其进行连续跟踪监测，其中，在线监测装置发现2012年9月15日乙炔为2.07μL/L，2013年1月16日乙炔含量为3.04μL/L，3月28日乙炔含量增长至9.01μL/L。于此同时离线跟踪也同样发现烃类气体增长情况，2013年3月28日该电抗器乙炔已达9.8μL/L，反映出乙炔含量增长较快，初步分析该电抗器内部存在低能放电兼过热故障。运行至2013年7月8日，因在线监测装置显示乙炔已增长至16.35μL/L，总烃133.53μL/L设备退出运行，返厂进行检修。因电抗器投运后就出现内部故障，经协商，生产厂家更换该电抗器，原电抗器返厂检修，确认了该电抗器放电兼过热故障点。更换后的电抗器于2013年08月03日投入运行，现运行正常。
2. 检测分析方法说明
2.1油中溶解气体在线监测装置监测情况
某750kV电抗器C相安装的油中溶解气体在线监测装置为膜脱气方式，分析采集周期4次/天。在线装置从2011年10月～2013年7月8日期间油中溶解气体在线监测数据如下：
通过油中溶解气体在线监测装置近一年半的实时监测，可以发现该电抗器内部存在放电性兼过热性故障。
2.2离线取样监测情况
2012年01月～2013年4月期间离线取油样检测油中溶解气体在线监测数据如下：
从离线检测数据看，该电抗器内部同样存在放电性兼过热性故障，与在线监测装置监测结论相吻合。
2.3返厂解体检查情况
2013年9月至10月，制造厂家对该电抗器进行了解体检查，国网青海电科院技术人员对解体检查情况进行了现场跟踪和分析，详细解体检查情况如下：
绝缘电阻
用2500V摇表测量铁芯及夹件的绝缘电阻（吊罩前）：
铁芯-夹件：1.52GΩ；铁芯-地:2.3GΩ；夹件-地:800MΩ。
电抗器油箱
(1)电抗器油箱外观良好无变形，箱沿螺栓紧固状态良好；
(2)器身与下节油箱定位检查无异常。
解体检查
(1)铁芯及夹件的绝缘电阻测量（吊罩后）：
铁芯-夹件：1.3GΩ；铁芯-地:2GΩ；夹件-地:800MΩ，与吊罩前测量数据基本一致。
(2) 上铁轭穿心螺杆检查
螺杆紧固状态良好,符合要求；用500V摇表测量每根穿心螺杆对夹件的绝缘电阻,其值均大于500MΩ。
(3)下铁轭穿心螺杆检查
螺杆紧固状态良好,符合要求；用500V摇表测量每根穿心螺杆对夹件的绝缘电阻,其值均大于500MΩ。
(4)上梁、上梁绝缘及其紧固件检查
上梁紧固状态良好，符合要求；上梁绝缘电阻值均大于400 MΩ.
(5)上侧梁、上侧梁绝缘及其紧固件检查
上侧梁紧固状态良好，符合要求；上侧梁绝缘电阻值均大于300 MΩ; 上部侧梁拆除后，其两旁轭铁芯表面有黑色印记，紧挨的上侧梁绝缘表面对应处也有条状黑色印记，铁芯表面黑色印记用酒精可擦拭干净，其他检查无异常；
(6)下侧梁、下侧梁绝缘及其紧固件检查
上侧梁紧固状态良好，符合要求； 上侧梁绝缘电阻值均大于300 MΩ。
(7)旁轭拉带检查
检查紧固力矩约为42Nm，用500V摇表测量绝缘电阻，窗内均大于300 MΩ、窗外均大于300 MΩ；
(8)铁芯压紧检查
上铁轭芯柱加压37MPa、约111吨时，压紧螺母松动；芯柱压紧力仍较大；
(9)拆片后主绝缘检查情况：
拆除短片，检查接缝处无异常；吊起上轭后，检查大饼外观及大饼静电环未发现异常；拆除围屏与线圈，内、外围屏、撑条、线圈、芯柱地屏未发现异常现象。
（10）旁轭及围屏检查
拆除旁轭围屏后，发现两侧旁轭围屏与拉板加强铁的接触部位均有黑色印记，对应的夹件加强筋部位也有黑色印记，尖角处附着的油漆漆膜已被磨光；
2.4故障原因分析
对海柴Ⅱ线电抗器进行返厂解体检查，发现旁轭地屏外侧，两侧旁轭围板转角与旁轭拉板加强铁接触部位发现黑色碳化痕迹，铁心侧梁绝缘与铁轭接触面局部存在少量过热痕迹。
铁心侧梁绝缘与铁轭接触面局部存在少量过热痕迹是由于电抗器运行的振动摩擦所致，但不是电抗器产生乙炔的主要原因。
通过分析，电抗器铁芯旁轭围板与旁轭拉板加强板转角处紧密接触，由于运行过程中的振动摩擦产生高温导致绝缘油色谱异常，是产生乙炔的主要原因。
3. 经验体会
（1）油中溶解气体在线测试数据与离线测试数据有差异，但总体变化趋势一致，因此在线监测数据不仅要关注其绝对值，还应关注变化趋势。
（2）油中溶解气体在线监测装置能够及时发现设备内部故障，及时跟踪了解故障发展趋势，是对其它检测技术手段的有力补充。
（3）油中溶解气体在线测试数据发现异常和预警时，应及时进行离线检验，判断在线监测装置是否误报，同时对数据准确性和可靠性进行检验。
4. 检测相关信息
在线监测装置：MGA2000-6H型6组分气体油中溶解气体在线监测装置。
在线监测跟踪分析人员：郑勇 马丽山 周瑜 马奇
离线检测仪器：Agilent 6890N 气相色谱仪
离线检测跟踪分析人员：周尚虎 张晖 李玉海 海景雯 