电网设备状态检测技术应用案例模板
色谱发现35kV变压器有载开关油内渗至变压器本体
设备类别：【变压器案例（1）】
案例名称：【色谱35kV变压器有载开关油内渗至变压器本体】
单位名称：【江苏省电力公司盐城供电公司】
技术类别：【在线监测】
案例经过
2012年3月根据西团镇发展的需求，将原新丰镇1号主变调拨至西团，变压器经安装试验后，于2013年3月22日投入运行，根据检修试验规程的要求对该变压器进行了24小时、4天、10天、30天的色谱跟踪监测，在检测过程中发现变压器本体油色谱数据，乙炔的指标有增长趋势，如见表1所示，经分析认为是有载开关油内渗至本体所致，经过检修人员放油后，打开有载开关箱桶，发现有载开关箱桶底部密封垫变形，随即进行处理。
西团变电站35kV1号主变压器基本参数数据如下：
型号：SZ10-20000/35；
电压：35±3×2.5％/10.5KV；
容量：20000KVA；
出厂日期：2004-08-09；
投运日期：2012-03-22（原新丰1号变）；
生产厂家：连云港东圣变压器有限公司；
编号：BE0371。
检测分析方法
1号主变压器在进行色谱检测时，发现变压器本体油色谱数据乙炔的指标异常。对改变压器本体进行油色谱持续跟踪，同时取油样分别送到市公司及射阳电厂进行对比跟踪，如表2所示。
对历次的色谱数据认真分析，并联系变压器厂家技术人员，对变压器进行停电电气试验检查（如表3所示），排除变压器本体放电、过热等情况引起的乙炔增高，同时通过色谱数据发现乙炔单一数据增长明显，在上海华明有载开关厂家技术专家的支持下，对变压器有载开关进行了放油吊芯检查，发现有载开关底部密封处有渗油现象，如图1所示。
西团1号主变有载开关内渗处理后直流电阻试验数据。
试验日期：2013-4-25。
油温：20度。
西团1号主变有载开关放油吊芯后的图片，经观察在底部有明显的渗油痕迹：
经过综合分析判断，确认是由于有载开关油内渗至本体引起。随即制定处缺检查方案。
检修人员将变压器主体绝缘油放空进行脱气处理，将有载开关底盖拆下，更换了新的密封垫圈，恢复底盖，将脱气后的变压器油重新注入变压器主体，静置一个小时后未发现渗油现象，恢复有载开关，并注油后投入运行，经后期色谱跟踪，如表4，内渗情况排除。
经验体会
变压器有无故障的重要依据是注意值。但电力标准DL/T722-2000中标明的注意值是根据国内大量设备的运行数据通过统计分析而得出的，并非是有无故障的标准值。在对照使用注意值时一定要结合设备色谱分析的历史数据才可对设备的健康状态进行客观的评估；考察设备的产气速率是直观考察设备内部的产气情况，可反映出设备内部有无故障、故障发展的趋势。
电力标准DL/T722-2000中标明的产气速率注意值在一定的程度上可作为设备有无故障的参考标准。另外还必须全面考虑变压器安装、运行检修等情况。
检测相关信息
检测人员：江苏省电力公司盐城供电公司，景徐芹、钱旭云；
检测用仪器：GC90-AD气相色谱仪。

