电网设备状态检测技术应用案例
设备类别：500kV电抗器（1）
案例名称：油色谱在线监测系统发现500kV电抗器内部绝缘缺陷
单位名称：国网黑龙江省电力有限公司检修公司
技术类别：油色谱在线监测系统
1.案例经过
国网黑龙江检修公司某站500kV电抗器A相2009年6月投入运行，2010年7月安装油色谱在线监测装置。2011年1月27日，油色谱在线监测装置发出氢气、乙炔、总烃超标告警。试验人员立即取油样进行了复试，证实电抗器内部发生了严重绝缘缺陷，随即对该高抗进行了停电处理。
2.检测分析方法
2.1数据分析
该高抗油色谱在线监测装置设置监测周期为 次/8小时，故障发生前，各气体含量监测数值均正常。2011年1月27日该装置突然发出氢气、乙炔、总烃超标告警，试验人员立即对数据进行了取样复试，检测数值如下：
依据色谱试验结果判断A相高抗内部存在严重绝缘缺陷，不具备继续运行条件，于12月27日14时37分退出运行。
1月28日，对该高抗进行高压试验，结果显示高抗夹件对地绝缘电阻为0 MΩ（2010年5月10日，对该相高抗进行预试时，夹件对地绝缘电阻为21200MΩ），其他试验结果均合格。依据试验结果，判断高抗夹件存在多点接地现象。
1月29日，运维单位与制造厂相关技术人员召开了现场分析会，在综合考虑设备运行状况以及近期高压、化学试验结果后，一致认为造成本次缺陷的主要原因是设备制造和安装工艺不良，必须进行现场吊罩检修。
2.2处理方案制定
根据高抗内部结构进行分析，初步判断故障位置在如下部位（“*”为重点部位）：
具体部位详见下方示意图：
2.3现场处理情况
对该高抗进行吊罩检查，发现高抗无出线侧上部器身磁屏蔽由于压紧螺栓松动而导致变位，与油箱磁屏蔽相碰，油箱磁屏蔽上有明显放电和碳黑痕迹。现场将上部器身磁屏蔽恢复到正常位置，采用包裹绝缘纸的方式将上部器身磁屏蔽与油箱磁屏蔽可靠隔离，此处缺陷处理完毕。检查其它部位未见异常。具体缺陷及处理情况见下图。
2.4缺陷原因分析
根据现场吊罩检查结果，确定造成本次缺陷的原因是高抗无出线侧上部器身磁屏蔽由于压紧螺栓松动而导致变位，与油箱磁屏蔽相碰造成夹件多点接地引发放电，油箱磁屏蔽上有明显放电和碳黑痕迹。
根据高抗内部构造可知，上部器身磁屏蔽通过上夹件进行接地，油箱磁屏蔽通过油箱本体进行接地，正常运行状态下两者间距为3cm，属于两个独立导电回路。上部磁屏蔽由于振动变位后与油箱磁屏蔽搭接，高抗内部磁场分布不均匀使两者间存在压差，产生放电和过热，使绝缘油分解产生乙炔、乙烯等特征气体。
分析此台产品运输过程中压钉有轻微松动，但因产品结构所限，安装中无法检查到此部位。产品在长期运行中，磁屏蔽移位碰到油箱磁屏蔽上。
3.经验体会
变压器的绝缘油及有机绝缘材料在运行中受到电和热的作用，会逐渐老化和分解，产生各种烃类气体及CO、CO2等气体，当设备内部存在潜伏性故障或绝缘缺陷时，会加快这些气体的产生。通过油色谱检测技术，检测这些气体的含量、组成、增长速率等可以准确判断设备内部是否存在故障、故障类型及发展趋势。
随着状态检修的不断推进，油色谱在线监测装置应用的重要性不断提高。油色谱在线监测装置可以实现对设备实时、准确的监测，减轻了试验人员的工作量，提高了设备运行的可靠性。
4.检测相关信息
检测人员：赵晓龙,国网黑龙江检修公司
检测用仪器：油色谱在线监测系统，中分3000
油色谱工作站，中分2000B
绝缘电阻测试仪，AVO，3mA
检测环境：环境温度-23℃，环境湿度46%