介损及电容量带电测试发现110kV电流互感器绝缘缺陷
设备类别：电流互感器内部绝缘缺陷12
案例名称：容性设备介损及电容量带电测试发现110kV电流互感器绝缘缺陷
单位名称：国网河北省电力公司石家庄供电分公司
技术类别：介质损耗及电容量带电测试
1、案例经过
220kV鹿泉变电站鹿铝线相LB7-110W型电流互感器（以下简称CT）2007年11月16投入运行。该电流互感器自投运以来一直按正常例行试验周期进行，例行试验数据正常。, 220kV鹿泉变电站CT进行介损及电容量带电测试中，发现相CT相对介质损耗因数较历次测试数据增大明显，电容量基本无变化，引起注意。随即进行油色谱带电取样分析，油色谱分析结果显示相CT氢气、总烃超注意值，根据三比值判断为低能量密度局部放电。鹿铝线193回路停电进行高压诊断试验，数据未见明显异常。停电更换后在国网河北省电力科学研究院高压试验大厅进行了额定电压下介损及电容量测试、局部放电测试，发现该CT 10kV下介损与额定电压下介损相比超过0.3%，局部放电量为234pC（标准值为20pC），均超过标准值要求。解体发现该CT L2端腰部内侧第4屏、第5屏、第6屏铝箔纸均出现不同程度的纵向开裂，其中尤以第6屏最为严重。
2、检测分析方法
(1)介损及电容量带电测试。从2007年至2013年，193CT每年至少进行一次带电相对介损及电容量测试，从2007年7月至2012年3月，相CT相对介损及电容量，均未明显变化，但带电试验数据与历次比较，相对介损由2012年的0.27%增加为现在的0.66%，介损增加显著，电容量无明显变化。历次测试数据如表1: 
介损初值差为：（0.66-0.22）/0.22×100%=200%，依据国网公司《电力设备带电检测技术规范（试行）》的要求，判断为缺陷设备。
（2）油色谱分析。，带电取油样油色谱分析时发现C相CT氢气含量167μL /L，超过注意值，其他组分未见异常。，色谱分析氢气含量13011.9μL /L、总烃640.0μL /L均超过注意值，经计算三比值为编码为010，判断故障类型为低能量密度的局部放电。试验数据如表2：
（3）高压试验。为确认绝缘状况，停电后对该互感器进行了高压介损试验，主绝缘介损由0.319%变化为0.403%，增大0.084%，电容量无明显变化。末屏介损及电容量均无明显变化。具体数据如表3-4：
（4）为进一步诊断该CT绝缘缺陷情况，国网河北电科院对该CT进行了额定电压下介损试验。试验数据如表5、介损变化曲线如图1：
依据《河北省电力公司输变电设备状态检修试验规程》，测量介质损耗因数与测量电压之间的关系曲线，测量电压从10kV到，介质损耗因数的增量大于±0.003，判断设备存在内部绝缘缺陷。
（5）局部放电测试。为进一步判断绝缘故障，对该CT进行局部放电测量，试验，施加电压，局部放电量234pC(远超标准值规定的20pC)，起始放电电压57kV，熄灭电压：31kV。具体试验结果见图2：
（6）解体。对更换下来的C相电流互感器进行了解体检查：解体发现该CT L2端腰部内侧第4屏、第5屏、第6屏铝箔纸均出现不同程度的纵向开裂，长度为，纵向宽度为，其中第6屏最为严重。开裂情况如图1-3、1-4：
经验体会 
（1）电容型设备介质损耗因数和电容量带电测试技术可及时发现运行设备中的绝缘缺陷，可有效判断设备的绝缘状况，为设备的健康、安全运行提供保证，为状态检修工作提供技术支持。
（2）运用介损电容量带电检测手段发现油浸式电容型电流互感器存在疑似缺陷后，辅以带电取油油色谱分析、红外测温等手段可以对设备状况进行综合分析判断。
（3）加强同厂同批次CT的带电检测、带电取油样、停电例行监测。
检测相关信息
检测人员：王涛，国网河北省电力公司石家庄供电分公司；薄彦斌，国网河北省电力公司石家庄供电分公司；岳啸鸣，网河北省电力公司河北电力科学研究院；高树国，国网河北省电力公司河北电力科学研究院。
检测仪器：介损及电容量带电检测仪，型号：RCD-1B，北京圣泰。
测试温度：；相对湿度：55%；大气压：101.3kPa。