红外成像及试验室气相色谱仪联合检测某220kV变电站1号主变220kV侧电流互感器B相油色谱异常缺陷
设备类别：220kV电流互感器案例04
案例名称：红外成像及试验室气相色谱仪联合检测某220kV变电站
1号主变220kV侧电流互感器B相油色谱异常缺陷
单位名称：国网吉林省电力有限公司吉林供电公司
技术类别： 红外成像仪、气相色谱仪 
1.案例经过： 
某220kV变电站1号主变220kV 侧电流互感器B相型号为LB7-220W1，2003年9月出厂。
2011年5月23日，色谱试验人员对某220kV变电站1号主变220kV 侧电流互感器B相进行色谱分析发现，氢气、总烃超过规程注意值且甲烷占总烃主要成分，设备内部存在局部放电缺陷。限于无备品备件，设备暂带病运行，色谱监测周期不超过3个月并且红外成像检测不超过1个月/次。
7月21日，红外测温过程中发现，B相电流互感器瓷外套最高温度为，高出其它两相。为进一步判断缺陷情况，22日对该设备进行油色谱分析，发现设备油中乙炔及总烃含量严重规程注意值，其中乙炔含量达到7.9μL/L（规程注意值：C2H2≤1μL/L）。国网吉林电科院对该设备进行了色谱复试，确认此电流互感器的缺陷已经快速发展，继续运行存在严重安全隐患，7月23日该设备被迫退出运行。
2.检测分析方法：
1）此设备异常缺陷首先由色谱分析发现的，经过色谱分析认为设备内部存在典型的局部放电缺陷。色谱数据见表2-1。
2）发现设备色谱异常后，专业人员加强了对设备的红外成像检测工作并于7月份发现B相电流互感器同另外两相比较存在较大温差，说明设备缺陷发展很快，继续运行十分危险，红外成像图片见图1。
3）设备返厂后及时进行了相应的试验检查，发现介质损耗因数不合格，局部放电量不合格。返厂后相应高压试验数据见表2-2。
4）解体检查情况。
a. 金属膨胀器为盒式膨胀器，已经发生刚性形变（图2），判断为气体压力过大使膨胀器严重变形，导致指示油位达到最大且无法回复，造成假油位（图3）,所以直接解释了在巡视中检查油位变化始终不明显的原因。
b. U型一次绕组一个臂的收腰部位约长的区域为重点检查部位（图4），发现第2号主电容屏与第3号主电容屏之间的绝缘纸上存在X蜡晶体（此设备共有10个主电容屏，一次绕组作为零屏向外逐层命名第1号主电容屏至第10号主电容屏，两个主屏之间放4个端屏），见图5所示。
5）结论及建议
a. 已经确定设备内部缺陷部位为U型一次绕组一个臂的收腰部位约长的区域，此区域发生大面积局部放电缺陷。
b. 第2号主电容屏与第3号主电容屏之间的绝缘纸上存在X蜡晶体,证明此部位缺陷最为严重。初步认为产品在真空注油脱气时进行的不彻底，导致第2号主电容屏至第8号主电容屏之间的绝缘纸内残存气泡。
c. 现场运行人员加强对充油电流互感器油位的巡视，一旦发现油位异常变化（尤其异常增高）立即上报，相关部门应立即查找原因。
d.电流互感器采用的金属膨胀器建议采用波纹式膨胀器，能有效避免盒式膨胀器导致假油位的情况发生。
3.经验体会：
1）生产中做好油色谱分析和诊断工作尤为重要，统计表明，油色谱检测手段发现的充油设备缺陷占总缺陷数量的绝大部分。
2）鉴于解体中出现明显假油位指示情况，在现场这种盒式金属膨胀器发生刚性形变后容易存在油位指示不变甚至变低的情况，因此不利于现场对油位的准确巡视和监督，正立式电流互感器很多年以前就不建议安装盒式膨胀器而采用波纹式金属膨胀器。
3）对于无法立即停运的色谱异常设备，可以采用多种监测手段辅助，如红外成像分析，可以作为有力的补充。
4.检测相关信息
专业人员：权纯虎、葛猛、尤红丽  国网吉林省电力有限公司吉林供电公司
技术支持：朱大铭  国网吉林省电力有限公司
马卫平、李守学   国网吉林电科院
检测仪器（红外成像仪）：型号：FLIR T330；
热像仪型号：FLIR T330
生产厂家：FLIR；
技术参数：红外图像：320 x 240 像素；波长范围 7.5~13µm；数码变焦 1倍，2倍，4；视场角/最小焦距   23º x 17º/；热灵敏度 在时；测温范围   至 + (2种量程); 可选: + 至+ 精度 ±，2%，重复性 ±，1%。
环境参数：操作温度-15～50°C，湿度10%-95%（非冷凝）
检测仪器（色谱仪）：型号：ZTGC-TD-2014D；
生产厂家：深圳市资通科技有限公司；
技术参数：测量范围，0～100000μL/L；热导（TCD）检测器灵敏度，40000 mv.mL/mg（内装预置放大器，10×增幅时）；热导（TCD）检测器噪声，0.003mV；热导（TCD）检测器基线漂移，0.006 mV/30min；氢焰（FID）检测器基线漂移，3.0×10/30min。
环境参数：工作温度，5～35℃；工作湿度，≤80%