试验室气相色谱仪检测前郭220kV变电站1号主变一次电流互感器A相油色谱异常缺陷
设备类别：220kV电流互感器案例01
案例名称：试验室气相色谱仪检测前郭220kV变电站1号主变一次
电流互感器A相油色谱异常缺陷
单位名称：国网吉林省电力有限公司松原供电公司
技术类别： 气相色谱仪 
1.案例经过： 
前郭220kV变电站1号主变一次4411电流互感器A相为沈阳变压器厂产品，型号为LCWB7-220W1，2000年出厂并于调入国网松原供电公司系统投运。
2012年3月进行色谱定检发现，该设备氢气、总烃含量较高且甲烷占主要成分，试验人员将设备异常状况及时上报给国网吉林电科院并纳入每月绝缘、油色谱异常设备统计报表内进行色谱跟踪监视，初始监视周期定为6个月。
2013年4月，跟踪测试发现该电流互感器氢气超过规程注意值，总烃含量有明显增长，国网吉林电科院建议，尽快安排设备停电检查，设备停运前色谱监测周期不超过3个月。
7月4日，试验人员对设备进行油色谱跟踪测试发现：氢气含量为324.15μL/L，乙炔含量为0.21μL/L，甲烷占总烃主要成分，次日国网吉林电科院进行了样品复试，证明设备内部局部放电缺陷已经发展继续运行十分危险，要求：设备立即退出运行。
2.检测分析方法：
色谱试验室历次色谱数据能比较准确反映该电流互感器不同阶段油中溶解气体组分异常变化情况，出现异常后上报给国网吉林电科院并根据专家指导的检测周期进行色谱监测，始终掌握设备异常状态，在缺陷突然恶性变化时及时发现并采取果断措施进行设备停运检查，避免设备故障发生。历次色谱异常数据统计表见表2-1。
3.经验体会：
1）绝缘油色谱分析法能准确对充油电气设备油中溶解气体成分进行测量分析，具有灵敏度高、判断准确等优点，是现场发现、判断充油电气设备存在缺陷无法替代的有效手段，因此试验室内配置的气相色谱仪不仅不能减配置反而要高标准配置，确保对样品的准确分析。
2）各基层单位一旦发现充油设备色谱异常后应及时上报给电科院并进行复试，由电科院统一对设备异常情况进行统计、分析确定科学合理的监测周期，能有效避免异常设备监督失控情况发生。国网吉林电科院自2009年一直坚持上述做法，受到良好效果。
3）对于正立式电流互感器最容易发生局部放电缺陷，缺陷特征为，高氢、高甲烷且甲烷占总烃主要成分，缺陷初始阶段可以通过色谱跟踪监测进行监控，但是当出现乙炔组分后说明设备内部缺陷将快速恶化发展，不及时采取措施设备存在爆炸危险。
4.检测相关信息
刘国胜、王洪亮、乔磊、王冰、陈唯一
国网吉林省电力有限公司松原供电公司
检测仪器（色谱仪）：型号：ZTGC-TD-2014D；
生产厂家：深圳市资通科技有限公司；
技术参数：测量范围，0～100000μL/L；热导（TCD）检测器灵敏度，40000 mv.mL/mg（内装预置放大器，10×增幅时）；热导（TCD）检测器噪声，0.003mV；热导（TCD）检测器基线漂移，0.006 mV/30min；氢焰（FID）检测器基线漂移，3.0×10/30min。
环境参数：工作温度，5～35℃；工作湿度，≤80%