试验室气相色谱仪检测图们220kV变电站220kV图延甲线电流互感器油色谱异常缺陷
设备类别：220kV电流互感器案例02
案例名称：试验室气相色谱仪检测图们220kV变电站220kV图延甲
线电流互感器油色谱异常缺陷
单位名称：国网吉林省电力有限公司延边供电公司
技术类别： 气相色谱仪 
1.案例经过： 
图们220kV变电站2号主变220kV侧B相电流互感器型号为LVB-220W3，2010年2月出厂。
2011年4月21日，巡检时发现220kV图延甲线电流互感器B相油位异常，以取油样进行色谱分析确认了设备内部存在放电故障，油中氢气含量达到31047.65μL/L，继续运行有爆炸危险。为了查找设备故障根本原因，该相互感器于返厂进行解体检查，电科院、延边供电公司生产部、长春供电公司试验所参加了此次设备解体。
2.检测分析方法：
1）设备出现异常后国网延边供电公司及时进行了色谱分析确认了缺陷，设备厂家也于设备解体前对设备内部绝缘油进行了一次色谱检测。色谱数据见表2-1。
2）返厂后对B相设备进行耐压及局部放电试验，数据见表2-2。
3）返厂后对B相设备进行高压介质损耗因数及电容量测试试验，数据见表2-3。
4）28日下午，对B相电流互感器进行解体检查，检查发现存在如下问题。
a. 拆解下已经变形的金属膨胀器，检查发现金属膨胀器因设备故障产气受到油气压力发生刚性形变，在薄弱的变形部位出现明显的开裂口，故障发生时绝缘油就是从这个开裂口喷出，见照片4-1。
b. 二次绕组外面绝缘层由36层绝缘构成，每层绝缘由对二次绕组屏蔽罩圆环进行辐向缠绕的电缆纸和皱纹纸分别叠成（屏蔽罩外环还缠绕一层沿着圆环圆周方向的皱纹纸），经过逐层解剖发现，由内向外数第28层绝缘开始，整个圆环上的绝缘层用手触摸能感觉明显粘稠（照片4-2），解剖至第17层时有明显刺激性气味，最终解剖至第4层开始用手触摸绝缘纸无明显粘稠且刺激气味逐渐减弱。解剖到第20层绝缘时发现，二次绕组屏蔽罩外面绝缘层的内环出现相对的两片区域存在较多的鱼鳞状褶皱（照片4-3、照片4-4），用手触摸没有明显粘稠感，鱼鳞褶皱层在随后的解剖中不时出现，分析认为因人工缠绕导致各层绝缘纸松紧存在不可避免的差异，在干燥时就可能因绝缘纸收缩出现鱼鳞状褶皱。
5）根据色谱数据及返厂解体情况，进行如下分析。
a. 本次解体前通过油色谱分析、局部放电、高压介损试验确认设备内部存在放电性故障，通过改良三比值判断设备内部存在高能局部放电，但根据设备结构特点和尚能经受运行额定电压的事实，初步判断设备内部可能存在大面积局部放电并逐渐发展到局部放电和低能量放电并存的放电性故障而不能定义为高能量放电。
b. 设备解体过程中未发现明显的放电痕迹，仅发现二次绕组屏蔽罩外面的绝缘层中间各层存在手感粘稠物质和刺激性气味，判断出各绝缘层间存在X蜡，且存在面积较大。X蜡是绝缘油在放电情况下的产物，因此可证实各绝缘层间存在局部放电和低能量的放电。
c. 由于发现的X蜡产物仅能靠手触摸的粘稠感觉和出现刺激性气味来判断，说明设备故障发现的非常及时，一旦故障度过发展阶段设备将出现爆炸起火。
d. 解体中发现出现X蜡产物部位不是集中部位而是主要分散于整个绝缘的第4层至第28层间，由此可判断故障存在大面积的特性，设备出厂存在真空干燥不彻底残留气泡或水分时就可能造成这种典型的大面积夹层局部放电进一步发展为局放和低能量放电并存的故障类型。
6）解体结论及建议
a.故障设备内部二次绕组屏蔽罩外面的绝缘层存在大面积局部放电和低能量放电故障，认为该设备真空干燥处理不彻底，残存气泡或水分造成故障的可能性非常高。
b. 鉴于该厂工艺质量控制比较严格，应用技术相对先进，选用材料满足技术要求，不能定性家族类缺陷，暂将此故障归属为个案，但应尽快对该厂生产的同类型产品进行色谱普查或抽检。
3.经验体会：
1）该设备投运至发现缺陷历时6个月零22天，在此期间仅能通过巡视油位和红外测温来对设备进行监督，最终是巡视中发现喷油后才确定设备存在故障。一般情况下故障都是要经过发生、发展、高潮的过程，因此针对此类设备应开展必要的监督工作，目前相对灵敏和准确的手段就是油色谱分析，虽然倒置式电流互感器属于密封少油型设备，但是在必要情况下也是允许取样分析的，按照厂家设计的盒式膨胀器类互感器结构，取样500毫升不会影响互感器密封和油量需要，因此必要情况下进行4～5次色谱分析（验收1次，投运后3个月1次，投运后5～6年1次，可根据需要抽检1～2次，大体4～5次色谱试验就能有效监督倒置式电流互感器运行状况；特别注意每次50毫升油样便足够）不会对设备造成不良影响。
2）鉴于解体中出现明显假油位指示情况，在现场这种盒式金属膨胀器发生刚性形变后容易存在油位指示不变甚至变低的情况，因此不利于现场对油位的准确巡视和监督，正立式电流互感器很多年以前就不建议安装盒式膨胀器而采用波纹式金属膨胀器。
3）加强对倒置式电流互感器的油位巡视，定期开展红外测试工作，发现异常及时处理。
4.检测相关信息
专业人员：张忠保、祖群、宫翠艳  国网吉林省电力有限公司延边供电公司
技术支持：朱大铭  国网吉林省电力有限公司
马卫平、李守学   国网吉林电科院
检测仪器（色谱仪）：型号：ZTGC-TD-2014D；
生产厂家：深圳市资通科技有限公司；
技术参数：测量范围，0～100000μL/L；热导（TCD）检测器灵敏度，40000 mv.mL/mg（内装预置放大器，10×增幅时）；热导（TCD）检测器噪声，0.003mV；热导（TCD）检测器基线漂移，0.006 mV/30min；氢焰（FID）检测器基线漂移，3.0×10/30min。
环境参数：工作温度，5～35℃；工作湿度，≤80%