试验室气相色谱仪检测白城220kV变电站2号主变220kV侧B相电流互感器油色谱异常缺陷
设备类别：220kV电流互感器案例03
案例名称：试验室气相色谱仪检测白城220kV变电站2号主变220kV
侧B相电流互感器油色谱异常缺陷
单位名称：国网吉林省电力有限公司白城供电公司
技术类别： 气相色谱仪 
1.案例经过： 
白城220kV变电站2号主变220kV侧B相电流互感器型号为LVB-220W3，2011年6月出厂。
2013年9月2日16时30分，运行人员巡视发现B相电流互感器油位异常，并有渗漏，随即取油样进行色谱分析。色谱分析发现氢气含量异常偏高，甲烷占总烃主要成分，乙炔接近注意值，初步认定设备内部存在放电缺陷。为查找设备缺陷的根本原因，设备于返厂并于进行解体检查。
2.检测分析方法：
1）设备出现异常后国网白城供电公司及时进行了色谱分析确认了缺陷，设备厂家也于设备解体前对设备内部绝缘油进行了一次色谱检测。色谱数据见表2-1。
2）返厂后对B相设备进行耐压及局部放电试验，数据见表2-2。
3）返厂后对B相设备进行高压介质损耗因数及电容量测试试验，数据见表2-3。
4）15日上午，对B相电流互感器进行解体检查，检查发现存在如下问题。
a.金属膨胀器鼓起变形，见图4-1。
b.将电流互感器壳体打开，进行吊芯检查，二次绕组屏蔽罩外面共有36层绝缘，最外层绝缘纸、金属屏蔽、屏蔽带、4根屏蔽层连接线、半导体层等外观完好无异常情况，见图4-2。
c.将器身绝缘层逐层拆解，发现在内圈由电缆纸包扎的绝缘层，在第33层、27层、20层、14层存在鱼鳞状褶皱，其他层未见明显异常。见图4-3、4-4、4-5、4-6。
d.在绝缘拆解过程中，检查绝缘层间未见出现明显的“X-蜡”现象，也无刺激性气味。
5）根据色谱数据及返厂解体情况，获得如下结论。
a.初步分析认为一次主绝缘层存在工艺性缺陷，绝缘层间存在真空脱气不彻底或干燥不良情况，最终导致局部放电缺陷出现并发展。
b.一次主绝缘层间出现的鱼鳞状褶皱成因存在分歧：厂家认为包扎较厚的绝缘层在真空干燥过程中部分绝缘纸不均匀收缩造成褶皱存在；现场参加设备解体的部分专家怀疑，绝缘层间存在抽真空不彻底或干燥不良而发生夹层局部放电后产气，因气泡挤压绝缘纸而形成褶皱。因此，鱼鳞状褶皱成因尚需进一步研究。
3.经验体会：
1）对于现场运行的充油电流互感器，加强巡视十分必要，一旦发现油位异常甚至膨胀器异常应及时采取措施进行检测，油色谱检测无疑是最有效和正确的手段。
2）设备返厂解体检查不仅是为了确认缺陷部位的存在，更重要的意义在于增加专业人员经验积累，更好监督其他运行的设备。
3）对于无法准确认定的缺陷部位，也应敢于推断，同时要作为今后工作的研究方向，努力通过科学方法真正解决疑难。
4.检测相关信息
杨淑萍    国网吉林省电力有限公司白城供电公司
技术支持：朱大铭  国网吉林省电力有限公司
李守学、赵春明   国网吉林电科院
检测仪器（色谱仪）：型号：ZTGC-TD-2014D；
生产厂家：深圳市资通科技有限公司；
技术参数：测量范围，0～100000μL/L；热导（TCD）检测器灵敏度，40000 mv.mL/mg（内装预置放大器，10×增幅时）；热导（TCD）检测器噪声，0.003mV；热导（TCD）检测器基线漂移，0.006 mV/30min；氢焰（FID）检测器基线漂移，3.0×10/30min。
环境参数：工作温度，-40～65℃；工作湿度，5%～95%