设备类别：【互感器 案例 19】
案例名称：【油色谱分析发现110kV电流互感器异常故障缺陷1】
单位名称：【国网冀北电力有限公司张家口供电公司】
技术类别：【油色谱分析】 
1. 案例经过
2011年初由于短时间内连续出现保定互感器故障，公司再次决定对110kV及以上保定互感器进行色谱排查。排查过程中又发现康保114电流互感器严重异常，该设备为保定天威互感器有限公司，型号为：LB6-110GYW2于2006年6月1日出厂同年7月10日投运。
2. 检测分析方法
114电流互感器的B、C相油中氢气大大超过注意值。特别是C相油中乙炔组分高达4100μl／l，总烃组分高达9800μl／l，明显为内部存在高能量电弧放电故障特征。三比值目标位102，对应的故障性质为高能放电。
康保114 CT色谱数据             单位  μl／l
该互感器更换后，进行的诊断性试验中，初步印证故障性质的判断。其后的解体检查就是故障得到进一步证实。下面为该互感器解体后展现的故障位置和放电痕迹。它正确的判断了设备的内部故障性质，为必要的设备检修更换提供依据。又及时的避免了一次严重的设备事故，及可能有其而引发的系统故障。
3. 经验体会 
（1）对存在疑似缺陷的设备要加强油色谱排查。
（2）对存在色谱异常的设备要坚强监视，必要时加装在线监测装置。
（3）对同一类型的设备出现问题时，要进行全面排查，避免事故的发生。
4. 检测相关信息
检测人员：吴勇胜 国网冀北电力有限公司张家口供电公司
马志强  国网冀北电力有限公司张家口供电公司
检测仪器：中分2000
生产厂家：河南中分仪器有限公司