设备类别：【互感器 案例 20】
案例名称：【油色谱分析发现110kV电流互感器异常故障缺陷2】
单位名称：【国网冀北电力有限公司张家口供电公司】
技术类别：【油色谱分析】 
1. 案例经过
张北庙洼变电站内目前共有7个110kV间隔，全部采用倒置式电流互感器。除110电流互感器（用户资产）为大连互感器厂生产，LB6-126型外，其余均为保定天威生产的LVB-110W2型。庙洼CT 自去年故障部分更换后，二月份111、145CT 又发现膨胀器顶开，采油试验发现111B相和145B相色谱数据异常。
2. 检测分析方法
由上述数据分析，根据油中溶解气体分析和判断导则，三比值编码为110，特征气体主要表现H2、CH4高，次要气体C2H6、C2H2 较高，总烃高，上述气体组分均成倍高出注意值，判断为该电流互感器内部可能存在放电故障。
在对111CT B相互感器更换后，进行局放和运行电压介损试验，该互感器的局部放电量达到850pk，介损值变化不大。随后在生产厂家的指导下对该互感器进行解体检查,并在电容屏的上部发现放电部位，并发现其放电点已将多层电容屏击穿。
3. 经验体会 
（1）对存在疑似缺陷的设备要加强油色谱排查。
（2）对存在色谱异常的设备要坚强监视，必要时加装在线监测装置。
（3）对同一类型的设备出现问题时，要进行全面排查，避免事故的发生。
4. 检测相关信息
检测人员：吴勇胜 国网冀北电力有限公司张家口供电公司
马志强  国网冀北电力有限公司张家口供电公司
检测仪器：中分2000
生产厂家：河南中分仪器有限公司