设备类别：【互感器 案例 21】
案例名称：【油色谱分析发现220kV电流互感器故障缺陷】
单位名称：【国网冀北电力有限公司张家口供电公司】
技术类别：【油色谱分析】 
1. 案例经过
220kV察北变电站2217电流互感器为保定天威互感器有限公司，2009年7月出厂产品，型号为LB10-220W3，正立、油浸、瓷绝缘电流互感器，二次线圈共8组，额定变比4000/1，二次额定输出为15VA，其中六圈为保护级（5P40），一圈为测量级（0.5），一圈为剂量级（0.2S）；抽头变比2500/1，二次额定输出为7.5VA，2009年12月投运。
2011年3月6日，15点40分，运行人员在巡视中发现2217C相电流互感器，上盖被膨胀器顶开，膨胀器变形。如下图：
2. 检测分析方法
安排对该组CT进行油色谱测试，其中A相数据正常，B、C数据如下：
从数据中可以看出，B、C相，油中分解特征气体含量已严重超标（正常值为：氢气小于150ppm；总烃小于：100ppm）。
故障后，3月8日，公司安排用该站2245间隔CT，更换了2217间隔缺陷CT，当日恢复送电，并将2217缺陷CT返厂进行试验、解体。
3月10日，在保定天威互感器厂，电科院专家、我公司专业人员及厂家技术代表共同参加了察北变电站2217B相、C相电流互感器试验、解体分析。首先进行了两台故障CT的油中微水含量、油色谱试验、局部放电试验、额定电压下介损试验、绝缘试验、直阻试验等，最后进行了电流互感器的整体解体。
（一）、试验结果
1、油中微水
一台7.2ppm，一台9.1ppm，满足规程的运行要求。
2、局放试验
在施加电压升至60kV左右时，出现明显放电，约100多pC，起始放电电压很低。含气量较多的C相在即145kV下放电量达1000pC以上，含气量相对较少的B相在即174kV电压下的放电量为340pC。
3、额定电压下介损试验
含气量较多的C相的介损随施加电压的升高呈增长趋势，说明主绝缘可能存在劣化或受潮。B相介损基本不随电压变化。
（二）、解体情况
1、未发现明显放电烧蚀痕迹
2、三处可疑点
1）、CT一次导电杆与一次端子之间连接的铝排，成形工艺较差，不平整，且在铝排与导电杆连接的根部存在疑似高温导致变形的痕迹，如图。
2)、未解体前由接线端子上测量一次绕组直阻与解体后由铝排端子上测量的一次绕组直阻值存在差别。其中C 相电流互感器为200 微欧，B 相电流互感器为90 微欧，远大于设计值27 微欧。
3）B相解体后的主绝缘处的铝箔纸上存在多处浅色黄斑，猜测高温会不会导致浅色黄斑产生，厂家解释是当时入厂的一批铝箔纸即存在该问题。
故障原因分析
试验发现：局放试验不合格，其中C 相电流互感器局放量为1000pC，B 相电流互感器局放量为340pC；一次绕组直流电阻不合格，其中C 相电流互感器为200 微欧，B 相电流互感器为90 微欧，远大于设计值27 微欧。解体发现电流互感器铝排与导电杆连接的根部存在疑似高温痕迹。主绝缘层层解体后未发现明显问题。
油中溶解气体分析发现，烃类气体以CH4为主，H2含量很高。分析认为，根据油色谱试验数据和局放试验情况，油纸绝缘中局部放电是产生大量H2和CH4的原因，故障中后期以气泡放电为主要放电形式。
互感器油中产生大量特征气体的原因，存在几种可能：
1）、一次引线铝排处因工艺问题，存在局部过热点；
2）、一次引线接头松动，存在局部过热点；
3）、绝缘纸、铝箔纸缠绕工艺不良、以及纸的皱纹或重叠造成纸不完全浸渍留有空腔，导致互感器绝缘层间产生微弱的局部放电，产生少量气体。
综合试验和设备解体情况，分析认为电流互感器组装过程中，互感器内部铝排连接部分未完全紧固到位，接触电阻远远大于设计值，属于不合格产品。供货商出厂前未开展一次绕组直流电阻测试工作，交接试验也未开展电流互感器一次绕组直流电阻测试工作，因此故障隐患未能及时查出。电流互感器投运后，在较大运行电流作用下，铝排接触不良处发热或放电，引起油中气体含量增大，随着油中气体不断增大，产生油中气泡放电，油中气泡放电进一步产生更多的油中气体，形成恶性循环。当油中气体不断集聚时，互感器内部压力随之增高，最终导致上盖被膨胀器顶开。
3. 经验体会 
（1）加强全过程技术监督，要求厂方提供原材料的产地、进厂检验资料、检验项目报告。认真做好变电设备投运前的交接试验工作。
（2）对存在疑似缺陷的设备要加强油色谱排查。
（3）对存在色谱异常的设备要坚强监视，必要时加装在线监测装置。
（4）对同一类型的设备出现问题时，要进行全面排查，避免事故的发生。
4. 检测相关信息
检测人员：吴勇胜 国网冀北电力有限公司张家口供电公司
马志强 国网冀北电力有限公司张家口供电公司
孙宁   国网冀北电力有限公司张家口供电公司
检测仪器：中分2000
生产厂家：河南中分仪器有限公司